<FILE-date="2022/11/30/19">

<article-nb="2022/11/30/19-1">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Dans son rapport annuel remis mercredi au gouvernement et aux partenaires sociaux, le groupe d’experts sur le salaire minimum préconise de ne pas donner de coup de pouce au smic.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Emploi           Des pistes pour réformer la revalorisation du smic      Dans son rapport annuel remis mercredi au gouvernement et aux partenaires sociaux, le groupe d’experts sur le salaire minimum préconise de ne pas donner de coup de pouce au smic.          Par Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Contexte différent, mêmes recommandations. Dans son rapport annuel, transmis mercredi 30 novembre au gouvernement et aux partenaires sociaux et auquel Le Monde a eu accès, le groupe d’experts sur le smic préconise sans surprise de ne pas donner de coup de pouce au salaire minimum au 1er janvier 2023 et propose trois pistes de réforme pour revoir en profondeur le système de revalorisation actuel.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/30/19-2">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ La première ministre a enclenché la procédure constitutionnelle, alors que le texte était discuté en dernière lecture par les députés. Dans une chorégraphie politique bien installée, LFI a aussitôt annoncé le dépôt d’une septième motion de censure.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Toudou », sur France Inter : le podcast doux et intelligent pour les tout-petits                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Assemblée nationale            Budget de la Sécurité sociale : Elisabeth Borne recourt une septième fois au 49.3 pour faire adopter définitivement le texte      La première ministre a enclenché la procédure constitutionnelle, alors que le texte était discuté en dernière lecture par les députés. Dans une chorégraphie politique bien installée, LFI a aussitôt annoncé le dépôt d’une septième motion de censure.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h16, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La premiere ministre, Elisabeth Borne, à la tribune de l’Assemblée nationale, le 21 novembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 C’est sans effet de surprise qu’Elisabeth Borne s’est présentée dans l’Hémicycle, mercredi 30 novembre après-midi. Alors que le Sénat a rejeté mardi le projet de budget de la Sécurité sociale pour 2023, la première ministre a enclenché de nouveau l’article 49.3 de la Constitution à l’Assemblée nationale, cette fois-ci sur l’ensemble du texte, afin d’aboutir à une adoption définitive du budget.            C’est la septième fois depuis octobre que le gouvernement a recours à cette arme constitutionnelle sur un texte budgétaire, la cinquième sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS). L’article 49.3 permet à l’exécutif de faire adopter directement un texte de loi sans vote. Son usage n’est pas limité dans le cadre des textes budgétaires.                 « Aujourd’hui, à l’issue de l’examen du texte, et à quelques jours du terme du délai constitutionnel, je regrette à nouveau, comme je l’ai déjà fait, que les positions soient restées figées. Et que malgré les avancées, chaque groupe d’opposition ait réaffirmé sa volonté de s’opposer au projet de loi, quoi qu’il contienne, quel qu’il soit », a déclaré la première ministre à la tribune.                             Lire aussi :  Article 49.3 : comment fonctionne-t-il ? Combien de fois a-t-il été utilisé durant la Vᵉ République ?                   Dans une chorégraphie politique bien installée, la cheffe de file des députés La France insoumise (LFI), Mathilde Panot, a aussitôt annoncé le dépôt d’une septième motion de censure de la part de son groupe contre le gouvernement, à laquelle se joindront les autres groupes de la Nupes (socialiste, communiste et écologiste).            Nouvelle motion de censure            « Et de 7 ! Sept 49.3 en six semaines (…) pour passer en force le PLFSS et passer outre le chaos hospitalier et les pénuries de médicaments », a-t-elle notamment écrit sur Twitter, avant de justifier le dépôt d’« une septième motion de censure pour refuser que soient piétinés soignants et usagers ».                La colère ne vient pas seulement des bancs de la gauche de l’Assemblée nationale. La veille, le Sénat, à majorité de droite, avait approuvé par 264 contre 65 une motion préalable refusant de procéder à une nouvelle lecture du projet de budget « afin de marquer nos différences sur la forme et sur le fond », a expliqué la rapporteure centriste Elisabeth Doineau.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre 49.3, fausses négociations et menace de dissolution, le monde politique cherche la voie de sortie                   « L’emploi systématique par le gouvernement de la procédure définie à l’article 49 alinéa 3 de la Constitution ne permettra pas l’intégration, en lecture définitive, de nouvelles propositions du Sénat », ont déploré les élus. Ces derniers ont été agacés que le gouvernement ait « balayé » leurs amendements « emblématiques », dont faisait notamment partie celui sur le report de l’âge de départ à la retraite à 64 ans, qu’ils avaient fait adopter en première lecture.            La première ministre avait déclenché la procédure du 49.3 pour la sixième fois vendredi 25 novembre à l’Assemblée nationale, afin de faire adopter le volet « dépenses » du PLFSS. Pour la sixième fois là encore, les députés « insoumis » avaient déposé une motion de censure contre le gouvernement, qui a été une nouvelle fois rejetée lundi.                Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale anticipe notamment une forte baisse du déficit à 7,2 milliards d’euros en 2023 (17,8 milliards cette année), grâce à la fonte de la facture liée au Covid-19. Le texte prévoit notamment des mesures sur la prévention, les déserts médicaux, ou encore des économies pour les laboratoires de biologie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  François Braun fait face à plusieurs fronts de contestation de la part des personnels de santé                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/30/budget-de-la-securite-sociale-elisabeth-borne-recourt-une-septieme-fois-au-49-3-pour-faire-adopter-definitivement-le-texte_6152389_823448.html"},"headline":"Budget de la S\u00e9curit\u00e9 sociale\u00a0: Elisabeth Borne recourt une septi\u00e8me fois au 49.3 pour faire adopter d\u00e9finitivement le texte","dateCreated":"2022-11-30T17:16:39+01:00","datePublished":"2022-11-30T17:16:39+01:00","dateModified":"2022-11-30T18:15:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre a enclench\u00e9 la proc\u00e9dure constitutionnelle, alors que le texte \u00e9tait discut\u00e9 en derni\u00e8re lecture par les d\u00e9put\u00e9s. Dans une chor\u00e9graphie politique bien install\u00e9e, LFI a aussit\u00f4t annonc\u00e9 le d\u00e9p\u00f4t d\u2019une septi\u00e8me motion de censure.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/2e94508_1669117914049-jmug221121047.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-3">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Depuis le général de Gaulle, la question de la redistribution, visant à réconcilier le travail et le capital, s’est toujours posée. Mais les différents mécanismes mis en place depuis peinent à s’imposer.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Économie française           Le partage de la valeur ajoutée, « troisième voie » gaulliste entre capitalisme et communisme      Depuis le général de Gaulle, la question de la redistribution, visant à réconcilier le travail et le capital, s’est toujours posée. Mais les différents mécanismes mis en place depuis peinent à s’imposer.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un tiers, un tiers, un tiers. Pour Nicolas Sarkozy, les profits des entreprises devaient être partagés suivant une règle simple – et fixée par l’Etat : un tiers pour les salariés, un tiers aux actionnaires et un tiers devaient être réinvestis dans l’entreprise. « Le compte n’y est pas » estimait l’ancien président de la République en 2009, en pleine crise des subprimes, dénonçant « le siphonnage des profits par les actionnaires ». Deux ans plus tard, l’Elysée présentait sa « prime contre dividendes » – la possibilité offerte aux entreprises payant des dividendes de verser des primes exonérées de cotisations – ressemblant au « dividende salarié » promu désormais par Emmanuel Macron. Avec une philosophie récemment résumée par le chef de l’Etat : « Quand vous avez d’un seul coup une augmentation des dividendes pour vos actionnaires, alors l’entreprise doit avoir un mécanisme qui est identique pour les salariés. »          La gauche a supprimé la « prime Sarkozy » en 2015, la jugeant « inefficace ». Moins de dix ans plus tard, l’idée refait donc surface, dans des termes quasiment identiques. Dans un contexte d’inflation mettant les salaires sous pression, le député européen Pascal Canfin a présenté mardi 29 novembre sur Franceinfo, deux propositions de mécanismes au nom du parti de la majorité, Renaissance. D’une part le « dividende salarié », qui contraindrait toutes les entreprises qui versent des dividendes à instaurer un dispositif de partage de la valeur pour leurs employés. Et la « super-participation », qui serait versée aux salariés des entreprises réalisant des « superdividendes » (supérieurs à 20 % de la moyenne des cinq dernières années, pour les entreprises de plus de cinquante salariés uniquement). Ces deux pistes doivent encore être examinées par les partenaires sociaux qui planchent actuellement sur le sujet, et pourraient faire l’objet d’un texte législatif début 2023.          La question du partage de la valeur, symbole de cette « troisième voie » hexagonale aspirant à réconcilier le travail et le capital, n’a jamais vraiment quitté la scène politique française. Projet au cœur du gaullisme social, l’intéressement, en 1959, puis la participation, rendue obligatoire en 1967, furent mis en place par ordonnance contre l’avis des syndicats et du patronat. Le chef de l’Etat y voyait un chemin médian entre un communisme totalitaire et un capitalisme intrinsèquement porteur d’une « insatisfaction massive et perpétuelle », écrit-il dans ses Mémoires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget : le gouvernement temporise sur le « partage de la valeur »                 « Condamnant l’un et l’autre de ces régimes opposés, je crois donc que tout commande à notre civilisation d’en construire un nouveau, qui règle les rapports humains de telle sorte que chacun participe directement aux résultats de l’entreprise à laquelle il apporte son effort, écrit le général de Gaulle. N’est-ce pas là la transposition sur le plan économique, compte tenu des données qui lui sont propres, de ce que sont dans l’ordre politique les droits et les devoirs du citoyen ? »        Il vous reste 50.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/30/le-partage-de-la-valeur-ajoutee-troisieme-voie-gaulliste-entre-capitalisme-et-communisme_6152386_823448.html"},"headline":"Le partage de la valeur ajout\u00e9e, \u00ab\u00a0troisi\u00e8me voie\u00a0\u00bb gaulliste entre capitalisme et communisme","dateCreated":"2022-11-30T17:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-30T17:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-30T18:44:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Depuis le g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle, la question de la redistribution, visant \u00e0 r\u00e9concilier le travail et le capital, s\u2019est toujours pos\u00e9e. Mais les diff\u00e9rents m\u00e9canismes mis en place depuis peinent \u00e0 s\u2019imposer.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/791/0/4315/2157/1342/671/60/0/f9c97fe_1669042770063-pns-3831686.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-4">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Selon BFM-TV, les enquêteurs soupçonnent des irrégularités dans la rémunération de ses collaborateurs parlementaires, et l’enquête est liée à un signalement de Tracfin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Assemblée nationale            Le député Meyer Habib visé par une enquête pour « détournement de fonds publics »      Selon BFM-TV, les enquêteurs soupçonnent des irrégularités dans la rémunération de ses collaborateurs parlementaires, et l’enquête est liée à un signalement de Tracfin.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h38, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Meyer Habib à l’Assemblée nationale, à Paris, le 28 novembre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Le député Meyer Habib, apparenté au groupe Les Républicains, est visé par une enquête pour « détournement de fonds publics », a-t-on appris, mercredi 30 novembre, auprès du parquet de Paris, ce qui confirme une information de BFM-TV.            Le bureau à l’Assemblée nationale du député de la 8e circonscription des Français de l’étranger – qui recouvre entre autres Israël, la Grèce et l’Italie – a été perquisitionné mardi, a-t-on appris de même source.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les circonscriptions des Français de l’étranger, une diaspora plutôt pro-Macron                   Irrégularités dans la rémunération des collaborateurs            L’enquête a été confiée à l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales en novembre 2021, a précisé le parquet de Paris. Selon BFM-TV, les enquêteurs soupçonnent des irrégularités dans la rémunération de ses collaborateurs parlementaires, et l’enquête est liée à un signalement de Tracfin.                 Dans un communiqué, M. Habib a réagi :            « Des enquêteurs se sont présentés à mon bureau dans le cadre d’interrogations portant selon leurs dires sur la rémunération de mes collaborateurs parlementaires. Je me tiens évidemment à la disposition du parquet pour apporter tous les justificatifs ou documents utiles qui établiront la parfaite régularité de leurs situations et ma totale probité. S’agissant de prétendues irrégularités dans la campagne électorale, il s’agit de propos diffamatoires contre lesquels j’ai saisi les juridictions compétentes, notamment le Conseil constitutionnel. »            Pendant la campagne des législatives, une note diplomatique, publiée par Le Canard enchaîné, estimait que M. Habib « se [livrait] à des pratiques dont la légalité pourrait être questionnable ».            Proche du premier ministre israélien Benyamin Nétanyahou, le député siégeait au sein du groupe UDI lors de la précédente législature.                              Lire aussi   Législatives 2017 : Meyer Habib, favori de Benyamin Nétanyahou et des rabbins israéliens                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/30/le-depute-meyer-habib-vise-par-une-enquete-pour-detournement-de-fonds-publics_6152385_823448.html"},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 Meyer Habib vis\u00e9 par une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0d\u00e9tournement de fonds publics\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-30T16:38:13+01:00","datePublished":"2022-11-30T16:38:13+01:00","dateModified":"2022-11-30T18:20:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"Selon BFM-TV, les enqu\u00eateurs soup\u00e7onnent des irr\u00e9gularit\u00e9s dans la r\u00e9mun\u00e9ration de ses collaborateurs parlementaires, et l\u2019enqu\u00eate est li\u00e9e \u00e0 un signalement de Tracfin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/463/0/5560/2780/1342/671/60/0/e6bd4a9_5864765-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-5">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Sauf coup de théâtre, l’Assemblée nationale devrait voter, jeudi 1er décembre, en faveur d’un texte défendu par le député (Les Républicains) Julien Dive, qui vise à modifier le mode de calcul des pensions des ex-chefs d’exploitation. Un terrain d’entente semble avoir été trouvé avec le gouvernement, qui était contre au départ.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Réforme des retraites           Retraites agricoles : vers l’adoption d’une proposition de loi portée par la droite      Sauf coup de théâtre, l’Assemblée nationale devrait voter, jeudi 1er décembre, en faveur d’un texte défendu par le député (Les Républicains) Julien Dive, qui vise à modifier le mode de calcul des pensions des ex-chefs d’exploitation. Un terrain d’entente semble avoir été trouvé avec le gouvernement, qui était contre au départ.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 16h02, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député du parti Les Républicains de l’Aisne, Julien Dive, prend la parole à l’Assemblée nationale, à Paris, le 21 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               La retraite des paysans constitue un thème fertile en compromis. Jeudi 1er décembre, l’Assemblée nationale examine une proposition de loi sur ce sujet à l’initiative du groupe Les Républicains (LR). Après d’âpres débats avec une bonne partie de la majorité, qui y était hostile au départ, le texte devrait – sauf coup de théâtre – être largement approuvé dans une version remaniée par rapport à la mouture initiale, le gouvernement ayant suivi de près cette réécriture. Si ce scénario se confirme, ce sera la troisième fois, en deux ans et demi, que l’exécutif, ses soutiens au Palais-Bourbon et les oppositions votent ensemble une réforme sur un tel dossier.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/30/19-6">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Jeudi 1er décembre, le groupe Les Républicains à l’Assemblée nationale compte profiter de l’ordre du jour pour marquer sa différence avec la majorité présidentielle en abordant les thèmes de l’immigration et de la sécurité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Les Républicains           LR veut retrouver sa place sur le régalien grâce à sa niche parlementaire      Jeudi 1er décembre, le groupe Les Républicains à l’Assemblée nationale compte profiter de l’ordre du jour pour marquer sa différence avec la majorité présidentielle en abordant les thèmes de l’immigration et de la sécurité.          Par Jérémie Lamothe et Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/30/19-7">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le développement de réseaux express régionaux dans les grandes métropoles, annoncé le 27 novembre par Emmanuel Macron, va dans le sens de la transition énergétique. Mais cela nécessitera un véritable volontarisme politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Transports         RER métropolitains : entre désir et réalité   Éditorial   Le Monde    Le développement de réseaux express régionaux dans les grandes métropoles, annoncé le 27 novembre par Emmanuel Macron, va dans le sens de la transition énergétique. Mais cela nécessitera un véritable volontarisme politique.   Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 12h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Drôle d’endroit pour annoncer une « grande ambition nationale ». Dans une vidéo, postée dimanche 27 novembre sur YouTube, Emmanuel Macron a appelé à « développer un réseau de RER dans dix métropoles françaises », prenant ainsi de court le gouvernement et le principal intéressé, le PDG de la SNCF, Jean-Pierre Farandou.            Inopinée, la décision est d’autant plus surprenante que le président de la République ne s’est pas embarrassé de détails quant à la mise en musique du projet. « C’est un super objectif pour l’écologie, l’économie, la qualité de vie », s’est contenté de résumer le chef de l’Etat, qui, en dix secondes, engage l’aménagement du territoire pour les dix prochaines années.            Si le cap fixé par le sommet de l’Etat est inédit, l’idée de développer des réseaux express régionaux dans les grandes métropoles n’est pas nouvelle. Elle s’inscrit dans l’esprit de la loi d’orientation des mobilités de 2019, tandis qu’une quinzaine de présidents de région ont réclamé dans une tribune publiée par Le Monde le lancement de « RER métropolitains ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bordeaux, les élus comptent sur les « RER métropolitains » de Macron pour accélérer leur projet                   La difficulté consiste à concevoir un réseau de trains capables de traverser une agglomération sans changement de gare, à une cadence très rapprochée, avec une amplitude horaire importante et une billettique permettant d’emprunter indifféremment le train et le réseau urbain de métro, tramway et bus. Le concept recueille l’enthousiasme des élus locaux qui seraient susceptibles d’être concernés jusqu’à ce que le sujet qui fâche soit évoqué : qui réglera la facture et selon quelles modalités ?                 La polémique actuelle sur le financement du RER francilien illustre la complexité du sujet. Avant de dupliquer le modèle en région, sans doute est-il nécessaire de mettre chacun des acteurs en face de leurs responsabilités.            Flécher les financements            Quant à la loi d’orientation des mobilités, elle s’accompagne d’un effort budgétaire pluriannuel de 17 milliards d’euros, qu’il faudrait presque doubler pour que le cap présidentiel se concrétise un jour. Ce « new deal ferroviaire » s’ajouterait à d’autres du même genre sur la santé, l’éducation ou la justice, dans un pays surendetté.            Les arguments en faveur du ferroviaire ne manquent pas. Dans une note récente, l’économiste Jean Pisani-Ferry expliquait que la transition écologique ne pourrait réussir que si nous investissons massivement dans la décarbonation de l’économie. Alors que les transports représentent 31 % des émissions de CO2, le secteur constitue un levier essentiel pour y parvenir.                L’électrification du parc automobile prendra du temps. Investir sur le train est une étape décisive vers les objectifs de neutralité carbone. En outre, au moment où les zones à faibles émissions métropolitaines (ZFE) se multiplient, cette nouvelle génération de RER constituerait un outil efficace pour empêcher qu’elles ne se transforment en zones à forte exclusion sociale.            Trouver l’argent n’est pas insurmontable. En France, des milliards d’euros continuent à être dépensés en faveur de l’automobile. Il est temps de les réorienter vers des modes de transport bas carbone. Les taxes sur le carburant pourraient également être fléchées utilement vers le financement du train.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Jusqu’à présent, le volontarisme politique a fait défaut pour opérer ce basculement. Toutefois, l’alignement des planètes semble désormais favorable. L’actuel ministre des transports est convaincu du projet. La première ministre, ex-PDG de la RATP, connaît le sujet sur le bout du doigt. Manquait l’impulsion présidentielle, qui aurait mérité mieux qu’une réponse au détour d’une vidéo sur YouTube.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/rer-metropolitains-entre-desir-et-realite_6152333_3232.html"},"headline":"RER m\u00e9tropolitains\u00a0: entre d\u00e9sir et r\u00e9alit\u00e9","dateCreated":"2022-11-30T12:08:39+01:00","datePublished":"2022-11-30T12:08:39+01:00","dateModified":"2022-11-30T12:39:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","D\u00e9bats","SNCF","Cities","Editoriaux","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le d\u00e9veloppement de r\u00e9seaux express r\u00e9gionaux dans les grandes m\u00e9tropoles, annonc\u00e9 le 27\u00a0novembre par Emmanuel Macron, va dans le sens de la transition \u00e9nerg\u00e9tique. Mais cela n\u00e9cessitera un v\u00e9ritable volontarisme politique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/636/0/7632/3816/1342/671/60/0/ab69301_5860561-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-8">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Charlotte Bougenaux et Marie Cohen-Skalli, directrices d’Emmaüs Connect, saluent la récente entrée en application d’un décret autorisant le don de matériel informatique à des associations. Les pouvoirs locaux doivent se saisir des possibilités offertes par ce texte et accompagner la filière solidaire qui vient en aide aux citoyens toujours exclus de la révolution informatique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats        Pixels          « Les collectivités disposent désormais d’un nouveau levier pour combattre la fracture numérique »   Tribune        Charlotte Bougenaux          Marie Cohen-Skalli  directrices d’Emmaüs Connect        Charlotte Bougenaux et Marie Cohen-Skalli, directrices d’Emmaüs Connect, saluent la récente entrée en application d’un décret autorisant le don de matériel informatique à des associations. Les pouvoirs locaux doivent se saisir des possibilités offertes par ce texte et accompagner la filière solidaire qui vient en aide aux citoyens toujours exclus de la révolution informatique.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tribune. En France, 8 millions de personnes, selon l’Insee, sont encore privées d’équipements informatiques à domicile et sont éloignées de services essentiels toujours plus dématérialisés.          Face à ce constat alarmant, nous voyons une lueur poindre, une bonne nouvelle ! Les collectivités disposent désormais d’un nouveau levier pour combattre la fracture numérique sur leur territoire, puisque le don de matériel réformé à des associations d’intérêt général, autorisé par décret (n° 2022-1413), vient de paraître au Journal officiel.          La loi permettant désormais aux collectivités de déployer une nouvelle arme pour lutter contre l’urgence numérique, nous croyons qu’il n’y a pas de temps à perdre et lançons un appel à toutes les collectivités municipales, intercommunales, départementales, régionales : saisissons ensemble cette occasion pour soutenir les filières locales de réemploi solidaire partout en France !          Un frein majeur          Un ordinateur bas de gamme, indispensable pour la plupart des démarches, coûte en moyenne l’équivalent d’un mois de revenu de solidarité active (RSA). Pour les publics cumulant précarité sociale et précarité numérique, c’est un frein majeur à la recherche d’emploi, à l’accès aux droits, à la santé et à l’ensemble des démarches du quotidien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le recours aux services publics numériques peut vite devenir compliqué : l’inquiétude de la Défenseure des droits                 Or le plan gouvernemental Action publique 2022 vise à la dématérialisation de 100 % des démarches administratives d’ici à la fin de l’année. Il y a donc urgence à changer d’échelle dans la mise à disposition d’équipements à tarif solidaire sur les territoires.          Ce nouveau décret peut nous y conduire. Pris en application de l’article 178 de la loi n° 2022-217 du 21 février 2022, il fixe des prix solidaires pour la revente des matériels informatiques réformés et cédés à titre gratuit à certaines associations par les administrations. C’est une solution concrète proposée aux collectivités dans le cadre de la loi REEN [ loi visant à réduire l’empreinte environnementale du numérique en France].                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Illectronisme : les laissés-pour-compte du tout-numérique                 Les collectivités de plus de 50 000 habitants devront mettre en place une feuille de route numérique responsable d’ici à 2025. Elles devront aussi promouvoir une gestion durable et de proximité pour l’achat et la fin de vie de leurs équipements numériques et sensibiliser les citoyens aux enjeux environnementaux du numérique et de l’inclusion numérique.          Emplois locaux d’insertion          Emmaüs Connect propose aux collectivités une solution simple et locale pour agir : donner les équipements inutilisés des agents à l’une des filières locales LaCollecte.tech, regroupant des structures donatrices, des structures d’insertion spécialisées dans le reconditionnement et des structures de l’action sociale qui organisent la distribution solidaire. Ce don permet non seulement d’équiper les citoyens les plus précaires, mais aussi de limiter l’impact environnemental des collectivités, tout en créant ou en pérennisant des emplois locaux d’insertion.        Il vous reste 14.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/les-collectivites-disposent-desormais-d-un-nouveau-levier-pour-combattre-la-fracture-numerique_6152283_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les collectivit\u00e9s disposent d\u00e9sormais d\u2019un nouveau levier pour combattre la fracture num\u00e9rique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-30T06:30:24+01:00","datePublished":"2022-11-30T06:30:24+01:00","dateModified":"2022-11-30T12:14:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","D\u00e9bats","Tribunes","Cities","Politique","Vie en ligne","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Charlotte Bougenaux et Marie Cohen-Skalli, directrices d\u2019Emma\u00fcs Connect, saluent la r\u00e9cente entr\u00e9e en application d\u2019un d\u00e9cret autorisant le don de mat\u00e9riel informatique \u00e0 des associations. Les pouvoirs locaux doivent se saisir des possibilit\u00e9s offertes par ce texte et accompagner la fili\u00e8re solidaire qui vient en aide aux citoyens toujours exclus de la r\u00e9volution informatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Bougenaux"}
,{"@type":"Person","name":"Marie Cohen-Skalli","description":"directrices d\u2019Emma\u00fcs Connect"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/956/0/4250/2125/1342/671/60/0/a52a2ab_1669715905677-pns-6279227.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-9">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Dans une tribune au « Monde », l’ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites sous Emmanuel Macron, Laurent Pietraszewski, incite à prendre en compte, dans le nouveau projet de réforme, « deux inégalités majeures » : l’usure au travail et l’emploi des seniors.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Réforme des retraites         Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Tribune        Laurent Pietraszewski  Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites        Dans une tribune au « Monde », l’ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites sous Emmanuel Macron, Laurent Pietraszewski, incite à prendre en compte, dans le nouveau projet de réforme, « deux inégalités majeures » : l’usure au travail et l’emploi des seniors.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le ministre du travail, Olivier Dussopt, et les partenaires sociaux sont arrivés à mi-chemin de leurs concertations sur la future réforme des retraites. Mais de quelle réforme parle-t-on ? Les parlementaires de la majorité, comme de nombreux citoyens et acteurs économiques, m’interrogent sur son ambition et les raisons qui ont pu pousser l’exécutif à abandonner le projet de système universel.          Revenons sur le dessein initial. Pourquoi voulions-nous faire une réforme des retraites en 2017 ? Celle-ci est alors le troisième étage de la fusée « réhabilitation de la valeur travail », après trente-cinq ans de chômage de masse. Les deux premiers étages ont été conduits par Muriel Pénicaud : « réforme du dialogue social », « liberté de choisir son avenir professionnel ». Ces deux premières réformes ont permis de fluidifier le marché du travail en agissant tant sur l’offre que sur la demande.          Le projet de système universel des retraites doit alors répondre aux nouveaux parcours professionnels qui ne sont plus constitués de carrières uniques attachées à un statut ou à une entreprise. C’est une des dernières rigidités du marché du travail. Il y a une logique intellectuelle, politique, économique et sociale à mener ce dernier chantier sur la base de ces engagements. La retraite est un revenu différé, qui est une composante essentielle du contrat social collectif et individuel. L’universalité permet de remettre de la justice sociale et de l’équité en refondant notre contrat social commun. Cela a d’ailleurs généré de l’inquiétude et, parfois, un rejet de la réforme.          Transformation profonde          Reprenons ce que cela donnait concrètement dans un système universel par points : mêmes niveaux de cotisation et mêmes droits ; fin des avantages liés aux statuts et reconnaissance de l’usure au travail par type d’activité ; généralisation du compte personnel de prévention aux fonctionnaires ; compensation du préjudice de carrière pour celles et ceux qui le subissent réellement ; possibilité de prendre sa retraite quand on le souhaite dès l’obtention d’un âge minimal garantissant l’équilibre du système ; solidarité réelle avec un minimum de retraite à 85 % du smic et une réversion garantissant le niveau de vie du conjoint survivant.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »                 Cette transformation profonde a pu inquiéter une bonne partie du corps social, ce qui a sans doute contribué à l’approche plus traditionnelle qui prévaut depuis 2022. Ce n’est évidemment pas la seule raison de ce changement d’orientation. La crise sanitaire et l’attente forte de protection de la part de nos concitoyens ont réinterrogé le gouvernement sur le financement de notre protection sociale avec un retour en force de l’Etat-providence, renommé le « quoi qu’il en coûte ». Produire collectivement de la richesse est la meilleure réponse.        Il vous reste 37.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/reforme-des-retraites-quid-de-l-ambition-sociale-du-nouveau-projet_6152281_3232.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Quid de l\u2019ambition sociale du nouveau projet\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-30T06:30:13+01:00","datePublished":"2022-11-30T06:30:13+01:00","dateModified":"2022-11-30T17:23:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 des retraites sous Emmanuel Macron, Laurent Pietraszewski, incite \u00e0 prendre en compte, dans le nouveau projet de r\u00e9forme, \u00ab\u00a0deux in\u00e9galit\u00e9s majeures\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019usure au travail et l\u2019emploi des seniors.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Pietraszewski","description":"Ancien secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 des retraites"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/24/76/1677/3472/1736/1342/671/60/0/fd48156_5031609-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-10">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Manque de ciblage des aides, mesures pas assez vertes… Si les critiques fusent contre l’exécutif, à gauche comme à droite, les élus admettent ne pas avoir de « solution miraculeuse » pour faire face à la flambée des prix de l’électricité et du gaz.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Crise énergétique           Crise de l’énergie : face à l’urgence, les oppositions démunies      Manque de ciblage des aides, mesures pas assez vertes… Si les critiques fusent contre l’exécutif, à gauche comme à droite, les élus admettent ne pas avoir de « solution miraculeuse » pour faire face à la flambée des prix de l’électricité et du gaz.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 07h24    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  COLCANOPA               « Juin 1940 », « Waterloo »… Face à la crise de l’énergie qui plombe l’économie du pays depuis un an, les oppositions ne mâchent pas leurs mots contre la gestion du gouvernement. « Le président de la République s’est fait élire il y a six ans en vantant auprès des Français la “start-up nation”, a ironisé le député d’Eure-et-Loir et patron du groupe Les Républicains (LR), Olivier Marleix, lors d’un débat sur la politique énergétique à l’Assemblée nationale, le 16 novembre, en présence de la première ministre, Elisabeth Borne. Ceux-ci découvrent aujourd’hui avec stupéfaction qu’ils devront, peut-être, trouver des bougies pour s’éclairer cet hiver. Quel échec ! »           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/30/19-11">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Ce personnage clé de l’activisme d’extrême droite en Europe dans les années 1960 et 1970 est décédé à l’âge de 95 ans, en mars, dans le Var. Alors que beaucoup le croyaient mort après un parcours riche en zones d’ombre, « Le Monde » dévoile des éléments inédits sur ses dernières années, dans les milieux templiers.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             Photomontage (collection et particulière et AFP)                        International       Police et justice         Les deux vies d’Yves Guillou, ex-homme-orchestre de l’internationale néofasciste   Par Guillaume Origoni   Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 07h22     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteCe personnage clé de l’activisme d’extrême droite en Europe dans les années 1960 et 1970 est décédé à l’âge de 95 ans, en mars, dans le Var. Alors que beaucoup le croyaient mort après un parcours riche en zones d’ombre, « Le Monde » dévoile des éléments inédits sur ses dernières années, dans les milieux templiers.                Un vieillard est mort. Son nom était Yves Guillou. Il avait 95 ans et souffrait de la maladie d’Alzheimer. Le décès remonte au 9 mars, au Revest-les-Eaux, paisible commune varoise, où le personnel de son Ehpad garde de lui l’image d’un « monsieur doux, gentil et cultivé qui, de temps à autre, parlait soudainement en espagnol ou en portugais ». Sur une photo, on le voit sourire, pressant une peluche dans ses bras. La directrice de l’établissement, Sybille Dollé, se souvient de ses nombreux visiteurs. « J’ai pensé que ce monsieur était un homme extraordinaire tant il était l’objet d’attentions de la part de son groupe d’amis, confie-t-elle. Durant les cinq années passées ici, il n’a pratiquement jamais été seul. »          « Extraordinaire », ce vieillard l’était, mais pour des raisons que Mme Dollé n’imagine sans doute pas. Dans une autre vie, avant l’Ehpad, ce pensionnaire-là fut, en effet, une figure de l’activisme d’extrême droite en Europe de l’Ouest. Un terroriste, même, selon plusieurs sources. Son parcours a fait de lui un saute-frontières doué pour jongler avec les identités : Yves Guillou, donc, mais aussi Yves Guérin-Sérac, alias « L’homme au cigare », « Ralf », ou encore « Stan »… Des décennies durant, des magistrats, des journalistes, des universitaires ont cherché sa trace. Beaucoup le croyaient mort, ou à l’abri d’un couvent espagnol. Aucun ne pouvait l’imaginer dans un Ehpad des environs de Toulon…          Yves Guillou voit le jour, le 2 décembre 1926, à Ploubezre, petite ville bretonne, dans une famille modeste ancrée dans le catholicisme traditionnel. En 1947, alors qu’il brûle de combattre, il rejoint l’armée de terre. Quatre ans plus tard, on le retrouve au sein du bataillon français de l’Organisation des Nations unies engagé en Corée. Dans son livret militaire, ses supérieurs soulignent « son audace, son courage et son aptitude de meneur d’hommes ».          Il gravit les échelons. Entre 1956 et 1961, il s’illustre notamment en Algérie, dans les commandos parachutistes du « 11e choc », orchestrant parfois des opérations délicates. Au contact de la doctrine contre-insurrectionnelle mise au point par les officiers français, il devient un soldat politique aguerri, doublé d’un catholique intégriste, convaincu d’être en croisade, au service du pays et de Dieu.          Assassinats de leaders politiques          Arrive 1962, année charnière. A l’heure où la France lâche l’Algérie, Yves Guillou veut poursuivre le combat au sein de l’Organisation armée secrète (OAS) et bascule dans la clandestinité. Les tribunaux français ont beau le condamner par contumace à trois ans de prison pour désertion, il rejoint ses camarades de l’OAS en Espagne, puis au Portugal. Dorénavant, il évoluera dans l’ombre.        Il vous reste 88.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/30/les-deux-vies-d-yves-guillou-ex-homme-orchestre-de-l-internationale-neofasciste_6152268_3210.html"},"headline":"Les deux vies d\u2019Yves Guillou, ex-homme-orchestre de l\u2019internationale n\u00e9ofasciste","dateCreated":"2022-11-30T05:15:08+01:00","datePublished":"2022-11-30T05:15:08+01:00","dateModified":"2022-11-30T07:22:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Police et justice"],"keywords":["Antiterrorisme","International","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Italie","Europe","Espagne"],"description":"Ce personnage cl\u00e9 de l\u2019activisme d\u2019extr\u00eame droite en Europe dans les ann\u00e9es 1960 et 1970 est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 95\u00a0ans, en mars, dans le Var. Alors que beaucoup le croyaient mort apr\u00e8s un parcours riche en zones d\u2019ombre, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb d\u00e9voile des \u00e9l\u00e9ments in\u00e9dits sur ses derni\u00e8res ann\u00e9es, dans les milieux templiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Origoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/442/0/2717/1358/1342/671/60/0/78891ab_1669381178429-sei-rie-guyou-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-12">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Lors de cette deuxième visite d’Etat à Washington, le président français compte aborder la question de l’impact de la guerre en Ukraine qui nourrit des tensions entre Paris et Washington.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       États-Unis           Emmanuel Macron visite les Etats-Unis en allié non aligné      Lors de cette deuxième visite d’Etat à Washington, le président français compte aborder la question de l’impact de la guerre en Ukraine qui nourrit des tensions entre Paris et Washington.          Par Claire Gatinois(Washington, envoyée spéciale) et Philippe Ricard(Washington, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 15h29    Temps de Lecture 6 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, et son épouse Brigitte, arrivent sur la base d'Andrews près de Washington, pour une visite d'Etat aux Etats-Unis, le 29 novembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Tous les apparats sont convoqués pour faire oublier les fâcheries passées. Avant la visite d’Etat d’Emmanuel Macron à Washington, du 30 novembre au 2 décembre, la deuxième du président depuis son élection, l’Elysée a pris soin de souligner le « privilège rare » ainsi accordé à la France. « Marque, assure-t-on dans l’entourage du chef de l’Etat, de l’excellence des relations franco-américaines ». Côté américain, on apprécie « la longévité » et la « sagesse », du dirigeant français. Il faut tourner la page de l’affaire des sous-marins franco-australiens, un contrat de vente rompu en 2021 par l’alliance de l’Australie, des Etats-Unis et du Royaume-Uni (Aukus), à l’origine d’une crise diplomatique majeure entre les deux pays. Il s’agit aussi de gommer les outrances et les volte-face de Donald Trump.          La « bromance » (contraction de « brother » et de « romance ») affichée en 2018 entre l’ex-président républicain et le chef de l’Etat – surnommé le « petit Emmanuel » par son homologue américain – avait été contrariée par la sortie de Washington des accords de Paris contre le réchauffement climatique, la taxation du vin français ou le retrait unilatéral des Etats-Unis de l’accord censé empêcher l’Iran de se doter de l’arme nucléaire.          Sur le fond et sur la forme, le réchauffement des relations franco-américaines s’illustrera, notamment, par un dîner privé que le président Joe Biden et son épouse, Jill, doivent offrir mercredi 30 novembre au chef de l’Etat et à sa femme, Brigitte, dans un restaurant italien de Washington. « Un moment d’intimité présidentielle » au cours duquel les deux dirigeants pourront échanger « dans le cadre très informel, très franc et très amical de la relation qu’ils entretiennent », assure l’Elysée.          L’occasion, peut-être aussi, d’aborder les sujets qui dérangent. Allié, ne veut pas dire « aligné », souligne-t-on à Paris, où l’on revendique, sur fond de guerre en Ukraine, un « dialogue politique exigeant » et « parfois plus difficile sur certains sujets ».          Eviter l’escalade avec Moscou          Accompagné d’un aréopage de ministres, parmi lesquels l’indispensable Bruno Le Maire (économie), Sébastien Lecornu (armées), Catherine Colonna (affaires étrangères), Sylvie Retailleau (enseignement supérieur), ainsi que d’hommes d’affaires tels Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du Monde), patron d’Illiad, Bernard Arnault (LVMH) ou Patrick Pouyanné (TotalEnergies), le chef de l’Etat espère convaincre le président démocrate que le « leadership » américain n’est pas incompatible avec le « partnership » européen. La puissance américaine ne doit pas s’asseoir sur l’affaiblissement de l’Union européenne (UE), martèle-t-on à Paris, où l’on plaide pour mettre sur pied un « partenariat renforcé » en dépit d’un rapport de force déséquilibré.        Il vous reste 72.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/30/aux-etats-unis-emmanuel-macron-en-allie-non-aligne_6152264_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron visite les Etats-Unis en alli\u00e9 non align\u00e9","dateCreated":"2022-11-30T05:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-30T05:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-30T15:29:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Emmanuel Macron","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Politique","Europe"],"description":"Lors de cette deuxi\u00e8me visite d\u2019Etat \u00e0 Washington, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais compte aborder la question de l\u2019impact de la guerre en Ukraine qui nourrit des tensions entre Paris et Washington.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois","description":"Washington, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Washington, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/231/0/3600/1800/1342/671/60/0/a0e262a_1669780926487-macron-washington-20221129-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-13">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le président français est arrivé mardi soir à Washington pour une visite d’Etat qui mêlera les fastes de la Maison Blanche aux discussions stratégiques avec Joe Biden sur le protectionnisme commercial des Etats-Unis et sur la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Toudou », sur France Inter : le podcast doux et intelligent pour les tout-petits                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       États-Unis           Emmanuel Macron en visite officielle aux Etats-Unis pour ressouder les relations franco-américaines      Le président français est arrivé mardi soir à Washington pour une visite d’Etat qui mêlera les fastes de la Maison Blanche aux discussions stratégiques avec Joe Biden sur le protectionnisme commercial des Etats-Unis et sur la guerre en Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h34, mis à jour à 05h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron et son épouse Brigitte Macron à leur arrivée à la base militaire d’Andrews, en banlieue de Washington, le 29 novembre 2022.  MANUEL BALCE CENETA / AP                 Emmanuel Macron commence, mercredi 30 novembre, sa visite d’Etat de trois jours aux Etats-Unis pour ce qui devrait sceller, après une grave crise diplomatique entre les deux proches alliés, la réconciliation bilatérale malgré quelques remous autour du protectionnisme commercial américain.            « USA ! Un moment pour célébrer l’amitié entre nos deux pays. Un moment pour progresser ensemble dans une période de grands défis », a-t-il tweeté, en anglais, peu après son arrivée mardi vers 19 h 40 (1 h 40 mercredi matin à Paris) à la base militaire d’Andrews, en banlieue de Washington.                 Le président français entend évoquer avec son homologue américain Joe Biden le plan massif de soutien à la transition énergétique – Inflation Reduction Act (IRA) – qui accorde de généreuses subventions aux véhicules électriques, batteries ou énergies renouvelables à condition qu’ils soient « made in America ».            Devant des grands patrons des deux pays reçus à déjeuner à l’Elysée juste avant de partir, Emmanuel Macron a estimé, selon la présidence, que cette loi allait « dans la bonne voie, au profit de la transition écologique », mais comportait « des mesures protectionnistes qui posent de forts enjeux aux industriels européens ».            Arracher des « exemptions »            « Pour y faire face, il a insisté sur l’importance d’une réponse européenne concertée et l’adoption d’un “Buy European Act” », qui donnerait, aussi, la priorité aux produits fabriqués sur le Vieux Continent, ont rapporté ses services.                Si Paris a évoqué ces derniers jours la possibilité d’arracher des « exemptions » à l’IRA pour quelques industries européennes, on sait aussi que cela ne changera pas l’architecture de ce plan crucial pour le bilan de Joe Biden.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Compétitivité : l’Europe peine à trouver une parade face au plan anti-inflation de Biden                   D’autant que ces exceptions demeurent très hypothétiques. « Pour l’instant, nous sommes dans une phase d’écoute pour bien comprendre les inquiétudes de nos partenaires européens », a dit, mardi, à des journalistes français, un porte-parole de la Maison Blanche, John Kirby, laissant entendre qu’il ne fallait pas s’attendre à des décisions concrètes durant cette visite. Il a assuré que ce plan était aussi favorable pour l’économie européenne que pour l’économie américaine. « Les investissements dans l’énergie propre » vont « bénéficier à tous », a-t-il plaidé.            Joe Biden lui-même ne semble pas d’humeur à s’excuser pour ses mesures en faveur de l’industrie des Etats-Unis qui doivent permettre de « ne plus être pris en otages » par d’autres pays, a-t-il prévenu, mardi, en visitant une usine de puces électroniques dans l’Etat du Michigan.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »                   Ces frictions ne devraient en tout cas pas gâcher la fête de cette visite d’Etat, la deuxième pour Emmanuel Macron qui fut déjà l’invité d’honneur de Donald Trump en 2018. « Il s’agit de faire honneur à notre plus vieil allié », a dit John Kirby. « La France est littéralement l’un des fils dont est tissée notre nation », a-t-il ajouté, en multipliant les superlatifs à l’égard du « leadership », de « l’expérience » et de « la sagesse » d’Emmanuel Macron qui a notamment, aux yeux du gouvernement américain, l’avantage de la « longévité » dans ses fonctions par rapport à un chancelier allemand ou un premier ministre britannique arrivés plus récemment au pouvoir.                Cela marque un changement d’ambiance depuis la colère française qui a surgi il y a un peu plus d’un an. En septembre 2021, les Etats-Unis annonçaient une nouvelle alliance, Aukus, avec l’Australie et le Royaume-Uni, suscitant l’ire de la France qui se voyait tenue à l’écart de la stratégie américaine pour la région-clé Asie-Pacifique et perdait, au passage, un mégacontrat pour vendre des sous-marins à Canberra.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Entre Biden et Macron, une difficile réconciliation après l’accord Aukus                   Depuis, Washington a multiplié les gestes pour apaiser son allié. « Le niveau de coopération, sa profondeur, est assez remarquable quand on pense à l’état des relations il y a environ un an », a estimé John Kirby.            « Au cours de la dernière année, la France a été littéralement au cœur de chacune des questions de sécurité nationale qui comptent pour les Américains et pour nos alliés », a-t-il insisté, évoquant un partenariat « résolument tourné vers l’avenir ».            Dîner privé, bureau Ovale et Nouvelle-Orléans            Mercredi, après avoir parlé de coopération spatiale avec la vice-présidente Kamala Harris en présence des astronautes français Thomas Pesquet et Sophie Adenot, d’environnement avec des parlementaires américains et de nucléaire civil avec des acteurs de la filière, le chef de l’Etat s’adressera à la communauté française puis retrouvera, en compagnie de son épouse Brigitte Macron, Joe et Jill Biden pour un « dîner privé ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron visite les Etats-Unis en allié non aligné                   Jeudi, c’est dans un cadre beaucoup plus solennel, bien que festif, qu’Emmanuel Macron sera reçu à la Maison Blanche, fraîchement parée des décorations et illuminations mises en place pour les fêtes de fin d’année. Entre les sapins de Noël et les figurines, il sera accueilli par son homologue américain lors d’une cérémonie scandée par vingt et un coups de canon et par les hymnes.                           Les drapeaux français et américain ornent le bâtiment du bureau exécutif Eisenhower, à côté de la Maison Blanche, pour la visite d’Etat du président français Emmanuel Macron à Washington, le 29 novembre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Après un entretien dans le huis clos du bureau Ovale, une conférence de presse conjointe et une réunion avec les dirigeants du Congrès américain, viendra le moment fastueux du dîner d’Etat. Sous une tente dressée dans les jardins de la Maison Blanche, il sera animé par Jon Batiste, chanteur et compositeur mais aussi personnalité engagée dans la défense des droits des Afro-Américains. Ce jazzman qui navigue entre la pop et la soul est un pilier de la scène musicale de la Nouvelle-Orléans, la ville de Louisiane jadis française où Emmanuel Macron se rendra vendredi pour une visite dédiée à la francophonie, en présence du cinéaste Claude Lelouch et du danseur et chorégraphe Benjamin Millepied.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Washington, après les midterms, des interrogations sur la stratégie en Ukraine                   Au-delà des questions commerciales, le rendez-vous américain doit permettre aux présidents des deux pays alliés d’afficher leur unité dans le soutien à l’Ukraine et, peut-être, d’esquisser un message commun en faveur de l’idée de négociations, à terme, pour mettre fin à la guerre lancée par la Russie – un thème cher au chef de l’Etat français que certains, à Washington, commencent aussi à défendre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/30/emmanuel-macron-en-visite-officielle-aux-etats-unis-pour-ressouder-les-relations-franco-americaines_6152261_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron en visite officielle aux Etats-Unis pour ressouder les relations franco-am\u00e9ricaines","dateCreated":"2022-11-30T04:34:18+01:00","datePublished":"2022-11-30T04:34:18+01:00","dateModified":"2022-11-30T05:59:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Joe Biden","Emmanuel Macron","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Politique","Europe"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais est arriv\u00e9 mardi soir \u00e0 Washington pour une visite d\u2019Etat qui m\u00ealera les fastes de la Maison Blanche aux discussions strat\u00e9giques avec Joe Biden sur le protectionnisme commercial des Etats-Unis et sur la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/4fc8c7a_5877929-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-14">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Les députés « insoumis » souhaitent que cette commission d’enquête, qui doit encore satisfaire à certains critères de recevabilité, permette d’établir comment Uber a pu « s’implanter [en Fance] au mépris des réglementations en vigueur » et de mettre au jour le rôle joué par Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Uber Files           « Uber Files » : La France insoumise va exercer son droit de tirage pour créer une commission d’enquête      Les députés « insoumis » souhaitent que cette commission d’enquête, qui doit encore satisfaire à certains critères de recevabilité, permette d’établir comment Uber a pu « s’implanter [en Fance] au mépris des réglementations en vigueur » et de mettre au jour le rôle joué par Emmanuel Macron.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Chose promise, chose due. Les députés de La France insoumise (LFI) ont annoncé mardi 29 novembre le lancement d’une commission d’enquête sur les « Uber Files » et le rôle d’Emmanuel Macron « dans l’implantation d’Uber en France », grâce au droit dont dispose chaque groupe de députés de créer une telle instance chaque année.            Les élus « insoumis » avaient inscrit une « proposition de résolution » dans ce but en première place de leur journée de « niche parlementaire », le 24 novembre, qui leur réservait le droit de décider de l’ordre du jour dans l’hémicycle. Ils l’avaient toutefois retirée au dernier moment, pour donner une chance à d’autres textes d’être examinés dans le temps imparti.            Le groupe a donc « pris la décision d’exercer son droit de tirage pour permettre la mise en place de la commission d’enquête “Uber Files” », a-t-il annoncé mardi dans un communiqué, précisant que si cette dernière voit le jour, elle serait présidée par la députée Danielle Simonnet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : l’opposition dénonce « un scandale d’Etat », le camp Macron y voit « un dossier vide »                   « Nécessité démocratique »            Cette commission d’enquête, qui doit encore satisfaire à certains critères de recevabilité, « est une nécessité démocratique », avaient plaidé les députés du groupe lors d’une présentation de leur proposition.                 Elle devra selon eux établir comment Uber a pu « s’implanter au mépris des lois et réglementations en vigueur » et mettre au jour le rôle du « ministre de l’économie de l’époque, Emmanuel Macron », dans cette implantation.            Dans le cadre des « Uber Files », une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber, Le Monde avait révélé l’existence d’un « deal secret » entre Uber et Emmanuel Macron quand il était ministre de l’économie, afin d’aider l’entreprise américaine à s’implanter en France.                                          Écouter aussi    « Uber Files » : comment le ministre Macron a aidé Uber en secret                    Le camp présidentiel avait qualifié la proposition de commission d’enquête sur ce sujet de « complotiste », et déposé de nombreux amendements pour s’y opposer, avant son retrait par LFI.                « Je défendais totalement cette ouverture du marché et je la défendrai demain », avait de son côté soutenu Emmanuel Macron à propos des « Uber Files », lors d’une interview donnée à TF1 et France 2 le 14 juillet dernier. « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence », a-t-il aussi dit, en référence aux critiques sur sa proximité avec le lobby des plates-formes à l’époque, avant de considérer que l’action du gouvernement avait « ouvert le marché de manière équilibrée ». Le président ne s’était alors pas exprimé sur le manque de transparence de la relation qu’il a entretenue avec Uber.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/uber-files-la-france-insoumise-va-exercer-son-droit-de-tirage-pour-creer-une-commission-d-enquete_6152245_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: La France insoumise va exercer son droit de tirage pour cr\u00e9er une commission d\u2019enqu\u00eate","dateCreated":"2022-11-29T22:42:32+01:00","datePublished":"2022-11-29T22:42:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Uber Files"],"keywords":["Uber Files","Assembl\u00e9e nationale ","La France insoumise","Politique","Pixels"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb souhaitent que cette commission d\u2019enqu\u00eate, qui doit encore satisfaire \u00e0 certains crit\u00e8res de recevabilit\u00e9, permette d\u2019\u00e9tablir comment Uber a pu \u00ab\u00a0s\u2019implanter [en Fance] au m\u00e9pris des r\u00e9glementations en vigueur\u00a0\u00bb et de mettre au jour le r\u00f4le jou\u00e9 par Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/9810bab_5826989-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-15">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Alors qu’il apporte son soutien à Emmanuel Macron depuis l’élection présidentielle, le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, ancien membre des Républicains, a annoncé qu’il allait franchir le cap de l’adhésion au parti « début décembre ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Renaissance           Renaud Muselier rejoint officiellement Renaissance, le parti présidentiel      Alors qu’il apporte son soutien à Emmanuel Macron depuis l’élection présidentielle, le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, ancien membre des Républicains, a annoncé qu’il allait franchir le cap de l’adhésion au parti « début décembre ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h56, mis à jour hier à 21h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Renauld Muselier, président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur (au centre), accompagné du ministre des transports, Clément Beaune, lors du congrès du parti présidentiel Renaissance, au Carroussel du Louvre, à Paris, le 17 septembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Une étape de plus pour signifier son changement de camp. Le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA), Renaud Muselier, ancien membre des Républicains, va rejoindre le parti présidentiel, Renaissance, « début décembre », a-t-il fait savoir à l’Agence France-Presse mardi 29 novembre, confirmant une information de La Provence et de Var-Matin. M. Muselier a précisé qu’il intégrera le bureau exécutif du parti de la majorité.            Le soutien de l’élu local au président de la République n’est pas nouveau. Dès février, Renaud Muselier avait appelé à voter pour Emmanuel Macron lors de l’élection présidentielle, après avoir quitté Les Républicains (LR) en novembre 2021, reprochant à sa famille politique une dérive vers l’extrême droite.                 « Je m’étais donné le temps de prendre une décision d’ici la fin de l’année sur un positionnement national », a expliqué mardi le président de région, assurant qu’il ne se « retrouve pas dans les propos des trois candidats » à la présidence du parti de droite.            « Le mot “traître” a un nouveau synonyme », tweete Eric Ciotti            En octobre, Renaud Muselier avait dénoncé « une course vers l’extrême droite » de son ancien parti et critiqué ouvertement le candidat Eric Ciotti à la présidence du parti, soutenant que ce dernier avait instauré un « système politique de pressions et de menaces » dans les Alpes-Maritimes.            En réaction à la décision de M. Muselier, le député des Alpes-Maritimes a donc tweeté mardi : « Le mot “traître” a un nouveau synonyme : Muselier. Les dictionnaires l’intégreront très prochainement. Méprisable et ridicule… ».                Renaud Muselier avait remporté la présidence de la région PACA en juin 2021 en battant largement le candidat du Rassemblement national, Thierry Mariani, lui-même ancien membre de LR. A la suite de son départ de LR, quelques mois plus tard, il avait fixé deux critères pour son choix d’un futur parti : « Pas de compromission avec les extrêmes et pas d’“écurie présidentielle” », a soutenu son entourage.            « Je ne serais pas rentré chez les “marcheurs” [les membres du parti La République en marche, NDLR] parce que je ne m’y retrouvais pas », a assuré M. Muselier mardi, mais « Renaissance est une autre organisation politique, qui a bien intégré le résultat de la présidentielle ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Renaissance, un nouveau parti pour réactiver le « dépassement » macroniste                   Pas d’« ambition nationale »            Le parti présidentiel a été rebaptisé en mai, quelques jours après l’élection du chef de l’Etat, et avait vanté son « ouverture » aux citoyens et élus d’autres partis. A cette occasion avait aussi été créée une confédération nommée Ensemble !, avec le MoDem, de François Bayrou, et le parti Horizons, d’Edouard Philippe, en vue des élections législatives. Le changement de nom du parti a ensuite été officialisé en septembre, lors d’un congrès au Carrousel du Louvre, où était présent M. Muselier.                Au sein de Renaissance, Renaud Muselier souhaite « conforter [sa] région » et « aider le pays à avancer », mais il soutient ne pas avoir d’« ambition nationale ». « Je me sens libre et je resterai libre », a-t-il renchéri.            Il avait par ailleurs lancé en juillet un parti régional nommé « Cap sur l’avenir-Nos territoires d’abord », appelant au rassemblement de tout « l’arc démocrate et républicain » après les élections législatives, lors desquelles l’extrême droite a remporté la moitié des circonscriptions de cette région du sud de la France. Ce parti « continue d’exister », assure son entourage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Provence-Alpes-Côte d’Azur, Renaud Muselier se dote d’un parti territorial                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/renaud-muselier-rejoint-officiellement-renaissance-le-parti-presidentiel_6152243_823448.html"},"headline":"Renaud Muselier rejoint officiellement Renaissance, le parti pr\u00e9sidentiel","dateCreated":"2022-11-29T21:56:22+01:00","datePublished":"2022-11-29T21:56:22+01:00","dateModified":"2022-11-29T21:56:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Renaissance"],"keywords":["Renaissance","Politique"],"description":"Alors qu\u2019il apporte son soutien \u00e0 Emmanuel Macron depuis l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, le pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Provence-Alpes-C\u00f4te d\u2019Azur, ancien membre des R\u00e9publicains, a annonc\u00e9 qu\u2019il allait franchir le cap de l\u2019adh\u00e9sion au parti \u00ab\u00a0d\u00e9but d\u00e9cembre\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/8b3dc34_1665775874928-jmug220917023.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Renaissance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/renaissance/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-16">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Vingt-quatre heures après l’avoir banni de ses rayons sous la pression notamment de l’extrême droite, l’enseigne a estimé « après examen » que le jeu ne comportait « rien de nature à justifier un refus de le commercialiser ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société            Jeu « antifasciste » retiré du site de la Fnac : l’enseigne le remet finalement en rayon      Vingt-quatre heures après l’avoir banni de ses rayons sous la pression notamment de l’extrême droite, l’enseigne a estimé « après examen » que le jeu ne comportait « rien de nature à justifier un refus de le commercialiser ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h03, mis à jour hier à 21h13    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          EDITIONS LIBERTALIA                 C’est un revirement opéré en l’espace de vingt-quatre heures. La Fnac a annoncé, mardi 29 novembre, reprendre la vente du jeu de société Antifa retiré la veille de ses rayons après des critiques formulées sur Twitter, venues notamment de l’extrême droite. L’enseigne de commerce a finalement estimé que le jeu ne comportait « rien de nature à justifier un refus de le commercialiser ».            « Ne connaissant pas le contenu exact de ce jeu et dans l’attente d’une vérification approfondie, nos équipes ont décidé à titre de précaution d’en suspendre la vente », avance mardi la Fnac dans un communiqué. Mais « depuis hier, nous avons pris le temps d’analyser en profondeur le contenu du jeu », fait savoir le distributeur pour justifier son revirement.                 La chaîne de magasins a donc « décidé de lever la suspension et de reprendre la vente du jeu », « conformément à sa mission de diffuseur culturel qui commercialise tout ce qui est autorisé par la loi, dans l’esprit qui a toujours été le sien de liberté et de diversité ».                             Lire aussi :  Un jeu « antifasciste » retiré du site de la Fnac après des protestations de l’extrême droite                   Levée de boucliers à l’extrême droite            « Ce week-end, les équipes de la Fnac ont été alertées par nos clients au sujet du jeu Antifa, qui n’avait pas été référencé au niveau du groupe, mais que certains magasins Fnac avaient décidé de mettre en rayon, comme ils en ont la liberté », explique le distributeur.            Dimanche, le Syndicat des commissaires de la police nationale (SCPN) avait notamment critiqué la Fnac en l’accusant de « mettre en avant les antifas, qui cassent, incendient et agressent dans les manifestations ».                Plusieurs élus du Rassemblement national (RN) avaient également interpellé le distributeur sur ce jeu édité par les éditions Libertalia. « Case 1 : “je bloque une fac” ; Case 2 : “je tabasse un militant de droite” ; Case 3 : “j’attaque un meeting du RN” ; Case 4 : “je lance un cocktail Molotov sur les CRS”. La Fnac, vous n’avez pas honte ? », a tweeté, dimanche, Grégoire de Fournas, député (RN) de Gironde, récemment exclu de l’Assemblée nationale pendant quinze jours, après y avoir tenu des propos racistes.            La chaîne de magasins justifiait ainsi sa décision de retirer le jeu de son site en expliquant comprendre qu’il puisse « heurter » certains publics.            Imaginé par La Horde, collectif antifasciste qui se dit « énervé, indiscipliné et solidaire », le jeu a été conçu et utilisé pendant deux ans comme un outil de formation des militants, avant d’être commercialisé en septembre 2021, ce qui avait déjà suscité l’indignation d’une partie de l’extrême droite. Les 4 000 premiers exemplaires se sont écoulés en un mois, et la Fnac a vendu 15 % du total, selon Libertalia.                Réédité début novembre sous une forme simplifiée, il propose aux joueurs d’incarner des militants chargés de déjouer les « exactions d’extrême droite » en leur opposant « une résistance de forces égale ou supérieure ». « A aucun moment le jeu ne glorifie l’atteinte aux personnes », justifiait son auteur, qui se fait appeler Hervé de la Horde, auprès du Monde lundi, réfutant les accusations de l’extrême droite.            L’affaire a en tout cas donné à ce jeu peu connu un coup de projecteur inédit, si bien que Libertalia indiquait lundi après-midi que la nouvelle édition du jeu en vente sur son site était épuisée. L’éditeur précisait mardi sur son site avoir lancé une réimpression et être en mesure de livrer de nouveaux exemplaires dès janvier.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/29/jeu-antifasciste-retire-du-site-de-la-fnac-l-enseigne-le-remet-finalement-en-rayon_6152241_3224.html"},"headline":"Jeu \u00ab\u00a0antifasciste\u00a0\u00bb retir\u00e9 du site de la Fnac\u00a0: l\u2019enseigne le remet finalement en rayon","dateCreated":"2022-11-29T21:03:20+01:00","datePublished":"2022-11-29T21:03:20+01:00","dateModified":"2022-11-29T21:13:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Rassemblement national","Politique"],"description":"Vingt-quatre heures apr\u00e8s l\u2019avoir banni de ses rayons sous la pression notamment de l\u2019extr\u00eame droite, l\u2019enseigne a estim\u00e9 \u00ab\u00a0apr\u00e8s examen\u00a0\u00bb que le jeu ne comportait \u00ab\u00a0rien de nature \u00e0 justifier un refus de le commercialiser\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/350/0/1400/700/1342/671/60/0/0761bbc_1669652546785-antifa-couv.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-17">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le ministre du logement, Olivier Klein, a assuré mardi que l’extension de cette mesure à la deuxième ville de France serait « une priorité ». Les loyers sont déjà encadrés à Paris, dans dix-huit communes de Seine-Saint-Denis ainsi qu’à Lille, Montpellier, Bordeaux, Lyon et Villeurbanne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Logement           Logement : le gouvernement donne son aval pour un encadrement des loyers à Marseille      Le ministre du logement, Olivier Klein, a assuré mardi que l’extension de cette mesure à la deuxième ville de France serait « une priorité ». Les loyers sont déjà encadrés à Paris, dans dix-huit communes de Seine-Saint-Denis ainsi qu’à Lille, Montpellier, Bordeaux, Lyon et Villeurbanne.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h27, mis à jour à 12h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est un souhait formulé à répétition par la majorité de gauche depuis son arrivée à la tête de la ville. Mardi 29 novembre, le ministre délégué au logement, Olivier Klein, a donné son aval à un encadrement des loyers à Marseille, afin de mieux lutter contre les difficultés de logement dans la grande ville la plus pauvre de France.            « J’ai reçu jeudi dernier le dossier » et « je veux dire ici mon accord à ce qu’on puisse encadrer les loyers à Marseille », a déclaré le ministre en clôture des premiers états généraux du logement organisés dans la deuxième ville du pays. Il a assuré que cette demande sera « une priorité » de son administration.            Lutte contre l’habitat indigne et le mal-logement            En France, les loyers sont déjà encadrés à Paris, dans dix-huit communes de Seine-Saint-Denis ainsi qu’à Lille, Montpellier, Bordeaux, Lyon et Villeurbanne.                 La Métropole Aix-Marseille-Provence, dirigée par Martine Vassal, a, elle, déposé un dossier qui prévoit un encadrement des loyers uniquement sur Marseille, non pas dans les 91 autres communes de la collectivité, dont certaines comme Cassis sont des stations balnéaires prisées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Habitat indigne et réhabilitation interminable : toute la chaîne du logement est en crise à Marseille                   Si elle répond favorablement à une demande répétée du maire de Marseille, Benoît Payan, pour lutter contre le mal-logement, la métropole craint cependant qu’une telle mesure « ne vienne gripper encore plus le système » et notamment la construction, alors que Marseille compte 40 000 taudis et autant de demandes de logements sociaux en attente.            Lors de ces états généraux du logement, la municipalité de gauche de Marseille a toutefois montré qu’après les écoles, elle souhaitait porter à bras-le-corps le chantier du logement, qui ne relève pas de sa compétence directe. Une suite directe aux drames mortels liés à l’habitat insalubre qui ont eu lieu ces dernières années à Marseille. En 2018, deux immeubles vétustes s’étaient ainsi effondrés rue d’Aubagne, en plein centre-ville, faisant huit morts. En 2021, un incendie dans la cité dégradée et squattée des Flamants, avait fait trois morts.                C’est « un moment de bascule dans le mandat », a estimé l’adjoint au maire sur les questions du logement, Patrick Amico. « Nous sommes prêts à une coopération renforcée et inédite entre nos deux institutions », a renchéri le vice-président de la métropole au logement, David Ytier.            Une trentaine de propositions sont ainsi ressorties de ces deux jours de concertation. Parmi elles, le « permis de louer » – un dispositif qui permet de vérifier que le logement soit aux normes – pour l’instant expérimenté autour de la rue d’Aubagne, qui pourra être étendu sur d’autres quartiers centraux ainsi que pour un test dans certaines des treize grandes copropriétés dégradées de la ville.            Attente du plan local d’habitat de la métropole            Pour autant, il manque toujours le plan local d’habitat (PLH) 2023-2028 – un outil crucial pour établir la stratégie logement sur un territoire – que la métropole promet de détailler début 2023. Les collectivités devraient s’engager sur un rythme de construction de 11 000 logements par an, dont environ 40 % à Marseille. Un rééquilibrage territorial est par ailleurs nécessaire sur ce territoire connu pour ses carences en termes de logements sociaux.                Rappelant « l’urgence » pour la métropole de disposer d’un PLH, le préfet de région, Christophe Mirmand, avait indiqué à l’Agence France-Presse que « l’Etat appelle de ses vœux son adoption d’ici le premier semestre de 2023 ».            « Nous souhaitons inscrire dans la loi un contrôle technique de l’habitat », a aussi plaidé Benoît Payan mardi, réclamant par ailleurs un renforcement des peines encourues par les marchands de sommeil ou la possibilité d’exproprier dans les copropriétés très dégradées.            Le ministre a promis sans plus de détail de déposer ces propositions au sein de la large consultation sur le logement lancée lundi au sein du Conseil national de la refondation (CNR) et souhaitée par Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/logement-le-gouvernement-donne-son-aval-pour-un-encadrement-des-loyers-a-marseille_6152217_823448.html"},"headline":"Logement\u00a0: le gouvernement donne son aval pour un encadrement des loyers \u00e0 Marseille","dateCreated":"2022-11-29T18:27:34+01:00","datePublished":"2022-11-29T18:27:34+01:00","dateModified":"2022-11-30T12:17:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Cities","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le ministre du logement, Olivier Klein, a assur\u00e9 mardi que l\u2019extension de cette mesure \u00e0 la deuxi\u00e8me ville de France serait \u00ab\u00a0une priorit\u00e9\u00a0\u00bb. Les loyers sont d\u00e9j\u00e0 encadr\u00e9s \u00e0 Paris, dans dix-huit communes de Seine-Saint-Denis ainsi qu\u2019\u00e0 Lille, Montpellier, Bordeaux, Lyon et Villeurbanne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/563ae27_5869996-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-18">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ En désaccord sur le maintien au sein du groupe d’une Suédoise, dont le parti participe à une coalition soutenue par l’extrême droite, l’eurodéputé français a décidé de rejoindre le groupe social-démocrate (S&D).
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Union européenne           Au Parlement européen, Pascal Durand quitte le groupe macroniste      En désaccord sur le maintien au sein du groupe d’une Suédoise, dont le parti participe à une coalition soutenue par l’extrême droite, l’eurodéputé français a décidé de rejoindre le groupe social-démocrate (S&D).          Par Philippe Jacqué(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 17h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’était un véritable cas de conscience. Finalement, après plus d’un mois de réflexion, l’eurodéputé macroniste, Pascal Durand a décidé de quitter le groupe Renew à Bruxelles. Cet ancien élu Europe Ecologie-Les Verts a décidé de rejoindre le groupe social-démocrate (S&D), où siègent notamment Sylvie Guillaume ou Raphaël Glucksmann. « Quitter un groupe, ce n’est pas une décision facile que l’on prend à la légère. Je n’en veux d’ailleurs pas du tout à mes collègues, ni à Stéphane Séjourné, le chef de Renew. Non, la situation était devenue pour moi inacceptable. Et je devais partir. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Suède : la participation des Libéraux au gouvernement soutenu par l’extrême droite suscite des remous au Parlement européen et à Stockholm                 Quelle situation ? « Il s’agit d’une question de principe. Je ne peux accepter de siéger avec des gens qui font des alliances avec l’extrême droite », explique M. Durand. Il faut revenir à début octobre, quand la Suède a élu son nouveau Parlement, qui a donné une majorité de droite, un rassemblement de quatre partis, dont les libéraux et le parti des Démocrates de Suède, un mouvement d’extrême droite au passé néonazi.          Au groupe Renew du Parlement européen, les élus centristes proeuropéens siègent avec de nombreux députés libéraux du nord de l’Europe, dont Karin Karlsbro, du parti Liberalerna. Parti qui a accepté le soutien de l’extrême droite pour gouverner. « Je ne peux accepter l’inacceptable, reprend M. Durand. Pour moi, cela va à l’encontre de toutes mes convictions, de tous mes combats. Mes parents, aujourd’hui décédés, qui ont été résistants m’ont inculqué le combat contre l’extrême droite. »          De fait, rappelle ce proche de Daniel Cohn-Bendit, « quand j’ai rejoint la campagne en 2019, c’était pour son programme de défense des valeurs européennes, en totale opposition justement avec une vision étroite et nationaliste, qui promeut une Europe des nations… Une Europe où le Parlement n’aurait plus sa place ».          « Mon départ est un cri, pacifiste, pour alerter ! »          Après l’annonce du gouvernement suédois, Stéphane Séjourné, le patron en France de Renaissance et président du groupe Renew au Parlement européen, était monté rapidement au créneau. « Notre groupe s’est fondé sur la lutte contre les populistes et l’extrême droite, rappelait-il ainsi, le 18 octobre, devant la presse à Strasbourg. (…) La situation n’est absolument pas satisfaisante. »          En coulisses, les échanges ont été houleux au sein du groupe, qui compte quelque 102 députés, dont un quart de Français. « Il y a eu des réunions à huis clos, avec des discussions longues, tendues, des pleurs », rapporte un observateur. Alors que l’idée d’exclure Mme Karlsbro a été notamment proposée par les députés français, belges ou même roumains, pour solder le sujet, l’ensemble des élus libéraux d’Europe du Nord ont refusé en bloc une telle solution. Trop violente.        Il vous reste 41.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/au-parlement-europeen-pascal-durand-quitte-le-groupe-macroniste_6152202_823448.html"},"headline":"Au Parlement europ\u00e9en, Pascal Durand quitte le groupe macroniste","dateCreated":"2022-11-29T17:01:08+01:00","datePublished":"2022-11-29T17:01:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Su\u00e8de","Union europ\u00e9enne","International","Politique","Europe"],"description":"En d\u00e9saccord sur le maintien au sein du groupe d\u2019une Su\u00e9doise, dont le parti participe \u00e0 une coalition soutenue par l\u2019extr\u00eame droite, l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 fran\u00e7ais a d\u00e9cid\u00e9 de rejoindre le groupe social-d\u00e9mocrate (S&D).","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Jacqu\u00e9","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/370/0/4287/2143/1342/671/60/0/35a6e02_1669736871496-000-1u30wx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-19">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique révèle que l’ex-ministre « avait été alertée dès 2021 (…) de la forte sous-évaluation de sa résidence principale ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Toudou », sur France Inter : le podcast doux et intelligent pour les tout-petits                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Gouvernement Borne           Caroline Cayeux : la HATVP saisit la justice pour des soupçons d’« évaluation mensongère » de sa déclaration de patrimoine et de « fraude fiscale »      La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique révèle que l’ex-ministre « avait été alertée dès 2021 (…) de la forte sous-évaluation de sa résidence principale ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h49, mis à jour à 07h22    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Caroline Cayeux, à Paris, le 14 juillet 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) a annoncé, mardi 29 novembre, saisir la justice concernant la déclaration de patrimoine de la désormais ex-ministre déléguée aux collectivités territoriales, Caroline Cayeux, suspectant de possibles « évaluation mensongère de son patrimoine » et « fraude fiscale ».            « A l’issue du contrôle approfondi des déclarations de Madame Caroline Cayeux, ancienne ministre déléguée chargée des collectivités territoriales, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a décidé d’informer le procureur de la République de faits susceptibles de caractériser des infractions pénales », explique l’autorité administrative dans un communiqué publié en fin d’après-midi, au terme d’une réunion de son collège.                 Caroline Cayeux a annoncé sa démission du gouvernement lundi, avant la publication de sa déclaration de patrimoine, mettant en avant un désaccord avec la HATVP qui estimait que celle-ci était « sous-évaluée ». Elle affirmait avoir « tenu compte des observations » de l’autorité administrative sur l’évaluation de son patrimoine et s’être « alignée », déplorant que sa « sincérité » continue d’être mise « en doute ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Caroline Cayeux, ministre déléguée aux collectivités territoriales, démissionne pour éviter un scandale au gouvernement                   Une affaire suffisamment sensible pour que les deux têtes de l’exécutif aient demandé, sans guère d’hésitation, à l’ancienne maire de Beauvais de se retirer du gouvernement.            Alertée « dès 2021 » d’une « forte sous-évaluation »            Dans son communiqué publié mardi, la HATVP avance « que la déclaration de situation patrimoniale de Madame Cayeux comportait d’importantes minorations de la valeur de ses biens, de l’ordre de 2 400 000 euros pour sa résidence principale située à Paris et de 1 500 000 euros pour une maison située en Ille-et-Vilaine, soit une minoration d’environ la moitié de la valeur globale de ces deux biens ».                « Or Madame Cayeux avait été alertée par la Haute Autorité dès 2021, à l’occasion du contrôle de sa déclaration de situation patrimoniale établie en qualité de maire de Beauvais, de la forte sous-évaluation de sa résidence principale et des risques qu’elle encourait en cas de réitération », complète la HATVP, ajoutant : « Elle a par ailleurs cédé elle-même des biens à la même adresse pour un prix au mètre carré très nettement supérieur à celui déclaré. De fait, elle ne pouvait en ignorer la juste valeur. »            « Le fait qu’à la suite de nombreux échanges avec la Haute Autorité, Madame Cayeux ait procédé, le 23 novembre 2022, au dépôt de déclarations modificatives ne fait pas pour autant disparaître cette infraction », note enfin l’autorité administrative.            Caroline Cayeux devra déposer dans un délai de deux mois une déclaration d’intérêts et une déclaration de situation patrimoniale de fin de mandat, qui seront publiées après contrôle par la HATVP. Les déclarations d’intérêts et de patrimoine des autres membres du gouvernement seront publiées jeudi sur le site de l’autorité indépendante.                Les attributions ministérielles de Caroline Cayeux ont été reprises par sa collègue Dominique Faure, jusqu’ici secrétaire d’Etat chargée de la ruralité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ces gens-là » : les propos homophobes de la ministre Cayeux embarrassent le gouvernement                   Ex-figure du RPR, de l’UMP puis du parti Les Républicains, Mme Cayeux, représentante selon ses dires de la « droite sociale », avait fait l’objet d’une polémique dès son arrivée au gouvernement, début juillet, en raison de propos datant de 2013. Elle avait alors qualifié le mariage pour tous et l’adoption pour les couples de même sexe, de « réforme de caprice et de dessein qui va contre la nature ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/caroline-cayeux-la-hatvp-saisit-la-justice-pour-des-soupcons-d-evaluation-mensongere-de-sa-declaration-de-patrimoine-et-de-fraude-fiscale_6152194_823448.html"},"headline":"Caroline Cayeux\u00a0: la HATVP saisit la justice pour des soup\u00e7ons d\u2019\u00ab\u00a0\u00e9valuation mensong\u00e8re\u00a0\u00bb de sa d\u00e9claration de patrimoine et de \u00ab\u00a0fraude fiscale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-29T16:49:25+01:00","datePublished":"2022-11-29T16:49:25+01:00","dateModified":"2022-11-30T07:22:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La Haute Autorit\u00e9 pour la transparence de la vie publique r\u00e9v\u00e8le que l\u2019ex-ministre \u00ab\u00a0avait \u00e9t\u00e9 alert\u00e9e d\u00e8s 2021 (\u2026) de la forte sous-\u00e9valuation de sa r\u00e9sidence principale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/211/0/6814/3407/1342/671/60/0/bc02b04_5863334-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-20">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le nombre de nouveaux cas a augmenté de 46 %, avec des hausses en une semaine de « près de 10 % des hospitalisations », de 22 % en soins d’urgence, avec 400 morts la semaine dernière, selon la première ministre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                              Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19           Covid-19 : Elisabeth Borne appelle à porter le masque « dès que nous sommes avec des personnes fragiles ou dans les transports en commun »      Le nombre de nouveaux cas a augmenté de 46 %, avec des hausses en une semaine de « près de 10 % des hospitalisations », de 22 % en soins d’urgence, avec 400 morts la semaine dernière, selon la première ministre.       Le Monde     Publié hier à 16h30, mis à jour hier à 18h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         Elisabeth Borne a exhorté, mardi 29 novembre, les Français à porter à nouveau le masque en présence de personnes fragiles ou dans les transports en commun pour enrayer la progression des cas de Covid-19, alors qu’une neuvième vague semble se profiler.            « Aider nos soignants, c’est être vigilants ensemble et je lance un appel solennel : respectons les gestes barrières ! Portons le masque dès que nous sommes avec des personnes fragiles ou dans des zones de promiscuité, comme les transports en commun. Ce sont des petits gestes qui sauvent des vies, nous le savons. Ils sont décisifs pour faire reculer l’épidémie », a déclaré la première ministre, lors de la séance des questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale. « Les Français ont toujours répondu à l’appel de la responsabilité. Je n’ai aucun doute qu’ils le feront de nouveau », a-t-elle prédit.                 L’épidémie de Covid-19, qui a connu une brève accalmie après une vague au début de l’automne, est en train de repartir. Vendredi, 48 629 nouveaux cas ont été enregistrés, alors qu’il y en avait 33 177 nouveaux une semaine plus tôt, ce qui représente une hausse de 46 %. Mme Borne a en outre fait état d’une hausse de « près de 10 % des hospitalisations sur une semaine » et de 22 % en soins d’urgence, ainsi que de 400 morts la semaine passée.             

    #covid19_graph_france {
    width: 100%;
    max-width: 800px;
    margin: 20px auto;
}

#covid19_graph_france .d_incise {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.3rem;
    max-width: 800px;
    padding-right: 2rem;
    margin: -2srem auto 0 auto;
    text-align: right;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: flex-end;
}

#covid19_graph_france .d_incise .d_explication {
    padding-right: 1rem;
    font-weight: 500;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette {
    align-self: flex-start;
    margin-top: -1.4rem;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette svg {
    height: 2.4rem;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette path {
    fill: black;
}

#covid19_graph_france .titre_ncov {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 2rem;
    margin: 1rem auto;
    font-weight: 500;
    color: #39393A;
    letter-spacing: 0.2rem;
    text-align: center;
}

#covid19_graph_france .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#covid19_graph_france span.desktop {
    display: inline;
}

#covid19_graph_france span.mobile {
    display: none;
}

#covid19_graph_france text.desktop {
    opacity: 1;
}

#covid19_graph_france text.mobile {
    opacity: 0;
}

#covid19_graph_france #graphique_GFra_cas {
    position: relative;
    /*left:35px;*/
}

#covid19_graph_france #graphique_GFra_morts {
    position: relative;
    /*left:35px;*/
}


/*légende*/

.legende.gmonde {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    justify-content: flex-start;
    font-size: 80%;
}

.legende.gmonde .ligneleg:not(.ligneleg.premier) {
    padding-left: 1rem;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.ligne {
    border-radius: 1px;
    width: 3.5rem;
    height: 2px;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
    background-color: #000;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.ligne.rose {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre {
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre.rouge {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre.noir {
    background-color: var(--noir);
}


/* le graphe */

#covid19_graph_france .aire {
    clip-path: url(#clip);
    fill-opacity: .4;
}

#covid19_graph_france .aire.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .aire.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .bubulle {
    clip-path: url(#clip);
    fill: white;
    stroke-width: 2px;
    pointer-events: none;
}

#covid19_graph_france .bubulle.cas {
    stroke: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .bubulle.morts {
    stroke: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .d_ligne {
    clip-path: url(#clip);
    fill: none;
    stroke-width: 2px;
    pointer-events: none;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.pointille {
    stroke-dasharray: 3, 4;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.petite {
    stroke-width: 1.2px;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.petite.pointille {
    stroke-dasharray: 1, 3;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.cas {
    stroke: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .d_ligne.morts {
    stroke: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .context .d_ligne,
#covid19_graph_france .context .aire {
    opacity: .5;
}


/* les axes */

#covid19_graph_france .axes line,
#covid19_graph_france .axes path {
    stroke: rgba(56, 63, 78, 1)
}

#covid19_graph_france .axes.y line,
#covid19_graph_france .axes.y .domain
/*,#covid19_graph_france .axes.x .domain */

{
    display: none
}

#covid19_graph_france .axes text {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 100%;
    font-weight: 500;
    fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#covid19_graph_france .axes.y .tick text {
    pointer-events: none;
    text-anchor: start;
    fill: rgba(0, 0, 0, .3)
}

#covid19_graph_france .grid line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
    stroke-dasharray: 2, 2;
    pointer-events: none
}

#covid19_graph_france .grid .domain {
    display: none
}


/*#covid19_graph_france .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
    stroke-dasharray: 0
}*/

#covid19_graph_france .brush rect.selection {
    fill: rgba(0, 0, 0, 0.2);
    stroke: rgba(0, 0, 0, 0.1);
    stroke-width: 1;
}

#covid19_graph_france .brush rect.handle {
    fill: black;
}

#covid19_graph_france rect.rectangledudessus {
    fill: transparent;
    stroke: transparent;
}


/* le tooltip  */

#covid19_graph_france .texteexergue {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    pointer-events: none!important;
    font-size: 80%;
    text-anchor: middle
}

#covid19_graph_france .texteexergue.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.ext {
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 5px
}

#covid19_graph_france circle.bulle {
    pointer-events: none;
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 0
}

#covid19_graph_france circle.bulle.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france circle.bulle.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .lignebubulle {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
    stroke-width: 1px;
    pointer-events: none
}


/* le tooltip */

#covid19_graph_france .d_graph {
    position: relative;
}

.tooltipfo {
    background-color: white;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    position: absolute;
    min-width: 250px;
    max-width: 420px;
    top: 0;
    left: 0;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    border-radius: 2px;
    padding: 1.5rem 1.2rem;
    position: absolute;
    pointer-events: none!important;
    display: none;
    transition: all .1s ease-out;
}

.tooltipfo .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipfo .grisou {
    opacity: .6;
}

.tooltipfo,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

.tooltipfo .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

#covid19_graph_france .texteexergue {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    pointer-events: none;
    font-size: 1.3rem;
    text-anchor: middle;
    animation: .5s linear;
}

#covid19_graph_france .texteexergue.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.ferreradroite {
    text-anchor: end;
    animation: .5s linear;
}

#covid19_graph_france .texteexergue.blanc {
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 3px
}

@media screen and (max-width:630px) {
    #covid19_graph_france span.desktop {
        display: none;
    }
    #covid19_graph_france span.mobile {
        display: inline;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise .d_explication {
        max-width: 95%;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise {
        padding-left: 1.5rem;
        margin-right: 5%;
        margin-bottom: 3rem;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise .flechette svg {
        height: 3.2rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode=dark] .d_ncov .d_title_ncov,
[data-color-mode=dark] .d_ncov .d_subtitle_ncov {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .texteexergue.blanc {
    stroke: #21252D;
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .texteexergue.morts,
[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .aire.morts,
[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france circle.bulle.morts {
    fill: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .bubulle {
    fill: #21252D;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .grid line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes line,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes path,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes.x .tick text {
    fill: #f9f9f9;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes.y text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .3);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .brush rect.selection {
    fill: rgba(255, 255, 255, 0.2);
    stroke: rgba(255, 255, 255, 0.1);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .brush rect.handle {
    fill: white;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .bubulle.morts,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .d_ligne.morts {
    stroke: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.ligne {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.ligne.rose {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.carre.noir {
    background-color: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipfo {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipfo,
[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    background: #181a1e!important;
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .lignebubulle {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .4);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .d_incise .flechette path {
    fill: rgba(255, 255, 255, .4);
}

            0000                                                0000
         0000000                                                000000
        000000                                                    00000
        0000           00               00         00               0000
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000
        0000                 1                      1 00           00000
         000000                                                  000000
           00000                                                00000




L'évolution de l'épidémie
Nombre de cas de Covid-19 rapportés à la date des tests, et nombre de morts dues au Covid-19 dans les hôpitaux et en Ehpad. La ligne pointillée indique la période où le nombre de tests positifs est artificiellement bas du fait du manque de matériel.

 cas


moyenne glissante sur 7 jours
moy. 7 j.





Déplacez ou redimensionnez la période que vous voulez inspecter


                    c5,11.1,18.1,16.1,29.3,11l90.2-40.8C408.6,192,359.4,271.6,306,325c-60.6,60.6-127.4,88-180.4,100.5c-53,12.4-92,9.4-95.1,9.1
    l-0.1,0l0,0c-6.9-0.7-13.3,1.8-17.9,6.4c-3.5,3.5-5.8,8.1-6.4,13.4c-1.2,12.1,7.6,23,19.8,24.2c1.6,0.1,44.1,4.3,104.1-8.8
    c59.9-13.1,137.6-43.8,207.3-113.5C396.6,297,449.6,209.8,481.6,83.7l42.2,91.4h0c5.1,11.1,18.3,15.9,29.4,10.8






 morts


moyenne glissante sur 7 jours
moy. 7 j.



 
Source : Santé Publique France


require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/spf/spf_all.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/tests_gliss.js"], function($, d3v5) {

    var dataFraTemp = dataSPF["data"].filter(function(d, i) {
        if (d.code == "FRA") {
            return d
        }
    });

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var locale = d3.timeFormatLocale({
        "dateTime": "%A, le %e %B %Y, %X",
        "date": "%d/%m/%Y",
        "time": "%H:%M:%S",
        "periods": ["matin", "après-midi"],
        "days": ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"],
        "shortDays": ["dim.", "lun.", "mar.", "mer.", "jeu.", "ven.", "sam."],
        "months": ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        "shortMonths": ["janv.", "févr.", "mars", "avr.", "mai", "juin", "juil.", "août", "sept.", "oct.", "nov.", "déc."]
    });


    function formatDate(date) {
        dtf = date.split("-");
        return dtf[2] + "/" + dtf[1] + "/" + dtf[0].slice(2, 4);
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num.toFixed(0)
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 100000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",").replace(",0", "")
    }

    var largeur_GFra = document.getElementById("graphique_GFra_cas").offsetWidth,
        mobileDec_GFra = false;

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur_GFra         mobileDec_GFra = true
    }


    var data_totale_GFra = [],
        data_cas_GFra = [],
        data_morts_GFra = [],
        dataLigneMoy = [],
        parseTime = d3.timeParse("%d/%m/%y"),
        dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoJour = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    /* les deux boucles de formattage */

    var decesPrecEhpad = 0,
        confFra = 0,
        decesPrecEhpad = 0,
        decesPrecHopital = 0,
        decesPrecTotaux = 0,
        moisPrec = 0,
        index = 0,
        joursManquants = [],
 d.date);


    $.each(dataFraTemp, function(i, d) {

        dateFullFra = formatDate(d.date);

        /* Décès EHPAD (si la valeur est indéfinie, on récupère celle de la veille) */
        decesEhpad = (d.decesEhpad == undefined ? decesPrecEhpad : +d.decesEhpad);

        /* Décès hôpital */
        if (d.deces != undefined) {
            decesHopital = +d.deces
        } else { /* Si on n'a pas le nombre de décès, on essaie de le récupérer 1) en agrégeant les régions 2) en récupérant la valeur de la veille */

            decesHopital = 0;
            count_regions = 0;
            dFrance = dataFraTemp;
            for (var i = 0; i                 if (dFrance[i].date == d.date && dFrance[i].code.includes("REG-")) {
                    count_regions++;
                    decesHopital += +dFrance[i].deces;
                }
            }
 on reprend la donnée de la veille */
                decesHopital = decesPrecHopital;
            }
        }

        confFra = d.nouveauxCasConfirmes;
        decTotaux = decesEhpad + decesHopital;


        if (d.nouveauxCasConfirmes == undefined) {
            casPrecFra = ((i == 0) ? 0 : dataFraTemp[i - 1].casConfirmes)
            confFra = +d.casConfirmes - casPrecFra;
        }



        data_cas_GFra.push(+confFra);
        data_morts_GFra.push(+decTotaux - +decesPrecTotaux);


        var cas_nvx = data_cas_GFra[index],
            morts_nvx = data_morts_GFra[index];


        if (isNaN(confFra) == true) {
            dTests = dateFullFra.split("/");
            dateTests = "20" + dTests[2] + "-" + dTests[1] + "-" + dTests[0]
            if (m.get(dateTests)) {
                confFra = m.get(dateTests)["p_q"];
                cas_nvx = confFra;
            }
        }

        ligne = {
            "dateold": dateFullFra,
            "date": parseTime(dateFullFra),
            "serie_cas": confFra,
            "serie_deces": +decTotaux,
            "cas_nouveaux": cas_nvx,
            "morts_nouveaux": morts_nvx
        }

        data_totale_GFra.push(ligne)

        /* la date pour les abscisses */
        dateExp_GFra = +dateFullFra.split("/")[1]
        if (dateExp_GFra != moisPrec) {
            moisPrec = dateExp_GFra
        }

        /* on remet à zéro */
        decesPrecEhpad = decesEhpad;
        decesPrecHopital = decesHopital;
        decesPrecTotaux = decTotaux;
        index++;

    })

    /* on calcule la moyenne hebdo */
    var joursParSemaine = 7,
        casSemaine = 0,
        mortsSemaine = 0,
        iprec = (data_totale_GFra.length),
        nbrjour = 0,
        debutSem = "",
        finSem = "";

= 0; i--) {
        e = data_totale_GFra[i]
        /* on garde la fin de semaine de côté */
        if (nbrjour == 0) {
            finSem = e.date
        }
        nbrjour++
        if (iprec - i == Math.round(joursParSemaine / 2)) {
            dateAffichage = e.date
        }
        if (iprec - i             casSemaine += e["cas_nouveaux"];
            mortsSemaine += e["morts_nouveaux"];
        }
        if (iprec - i == joursParSemaine) {
            debutSem = e.date;

            if (isNaN(casSemaine / nbrjour) == true) {
                casSemaineNbrjour = 0
            } else {
                casSemaineNbrjour = casSemaine / nbrjour
            }

            dataLigneMoy.push({
                "jourMoyenne": dateAffichage,
                "date": dateAffichage,
                "cas_moy": casSemaineNbrjour,
                "morts_moy": mortsSemaine / nbrjour,
                "debut_semaine": debutSem,
                "fin_semaine": finSem
            })
            iprec = i
            casSemaine = 0
            mortsSemaine = 0
            nbrjour = 0
            debutSem = ""
            finSem = ""
        }
    }

    /* on rerange dans le bon sens ;) */
    dataLigneMoy.reverse()

    function genererGraphe(div, quoidonc) {

        var donneeJour = quoidonc + "_nouveaux",
            donneeMoy = quoidonc + "_moy",
            previousS0, previousS1,
            limiteBoite = 304,
            finPasFiable = "07/06/20",
            debutFiable = "31/05/20";

        /* on filtre nos données selon les besoins*/
 (d.date >= parseTime(debutFiable) && d.cas_nouveaux >= 0));
        var ligneDataOK = dataLigneMoy.filter(function(d) {
= parseTime(debutFiable) && d.cas_moy > 0) {
                    return d
                }
            }),
            ligneDataKO = dataLigneMoy.filter(function(d) {
 0) {
                    return d
                }
            });

        /* on vide */
        d3.select("#" + div).html(null);

        var extrapolation = d3.curveStepBefore,
            extrapol_ligne = d3.curveCatmullRom,
            largeur_GFra = document.getElementById("graphique_GFra_cas").offsetWidth,
            mobileDec_GFra = false;

        /* on vérifie si on est en mobile ou non */
        if (largeur_GFra             mobileDec_GFra = true;
            limiteBoite = 243;
        }


        var formatDay = locale.format("%a %d"),
            formatWeek = locale.format("%b %d"),
            formatMonth = ((mobileDec_GFra) ? locale.format("%b") : locale.format("%B")),
            formatYear = locale.format("%Y");

        function multiFormat(date) {
            return (d3.timeSecond(date)         }

        var width_GFra = largeur_GFra,
            heightTotale = width_GFra * ((mobileDec_GFra) ? 1 : .5),
            heightGraphe1 = heightTotale * ((mobileDec_GFra) ? .6 : .7),
            heightGraphe2 = heightTotale * ((mobileDec_GFra) ? .4 : .3);

        var margin_GFra = {
                top: 20,
                right: ((mobileDec_GFra ? width_GFra / 15 : 10)),
                bottom: heightGraphe2 + (heightGraphe1 * .1),
                left: width_GFra / 100
            },
            margin_GFra2 = {
                top: heightGraphe1,
                topbis: heightGraphe2 * .2,
                right: margin_GFra.right,
                bottom: heightGraphe2 * .2,
                left: margin_GFra.left
            },
            radius = 3,
            largeurBarre_GFra = 0,
 d.jourMoyenne).left;

        var height_GFra = heightTotale - margin_GFra.top - margin_GFra.bottom,
            height_GFra2 = heightTotale - margin_GFra2.top - margin_GFra2.topbis - margin_GFra2.bottom,
            widthSansMarges = width_GFra - margin_GFra.left - margin_GFra.right;

        svg = d3.select("#" + div)
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + width_GFra + " " + heightTotale)
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra.left + "," + margin_GFra.top + ")");

        var grille = svg.append("g")
            .attr("transform", "translate(10," + margin_GFra.top + ")");

        var x = d3.scaleTime().range([0, widthSansMarges]),
            x2 = d3.scaleTime().range([0, widthSansMarges]),
            y = d3.scaleLinear().range([height_GFra, 0]),
            y2 = d3.scaleLinear().range([height_GFra2, 0]);

        var xAxis = d3.axisBottom(x).tickFormat(multiFormat),
            xAxis2 = d3.axisBottom(x2).tickFormat(multiFormat),
            yAxis = d3.axisLeft(y).ticks(5);

        var brush = d3.brushX()
            .extent([
                [0, 0],
                [widthSansMarges - 1, height_GFra2]
            ])
            .on("brush end", brushed)
            .handleSize(1);

        /* les aires */

        var aire_GFra = d3.area()
            .curve(extrapolation)
 x(d.date))
            .y0(height_GFra)
 y(Math.max(0, d[donneeJour]))),
            aire_GFra2 = d3.area()
            .curve(extrapolation)
 x2(d.date))
            .y0(height_GFra2)
 y2(Math.max(0, d[donneeJour])));

        var ligne = d3.line()
            .curve(extrapol_ligne)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy])),
            ligne2 = d3.line()
            .curve(extrapol_ligne)
 x2(d.jourMoyenne))
 y2(d[donneeMoy]));

        svg.append("defs").append("clipPath")
            .attr("id", "clip")
            .append("rect")
            .attr("width", width_GFra)
            .attr("height", height_GFra + margin_GFra.bottom);

        var focus = svg.append("g")
            .attr("class", "focus")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra.left + "," + margin_GFra.top + ")");

        var context = svg.append("g")
            .attr("class", "context")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra2.left + "," + margin_GFra2.top + ")"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* on complète les échelles */
 d.date));
 d[donneeJour])]);
        x2.domain(x.domain());
        y2.domain(y.domain());

        focus.append("g")
            .attr("class", "axes x")
            .attr("transform", "translate(0," + height_GFra + ")")
            .call(xAxis);

        /* j'ajoute un peu de texte */

        var finfin = dataLigneMoy[dataLigneMoy.length - 1];

        annotations.append("text")
            .data([finfin])
            .attr("class", "ferreradroite texteexergue blanc")
            .attr("x", +(x(finfin.jourMoyenne) + 6))
            .attr("y", y(finfin[donneeMoy]) + (+radius * 4))
            .text(milliers(finfin[donneeMoy]) + " " + quoidonc);

        annotations.append("text")
            .data([finfin])
            .attr("class", "texteexergue ferreradroite " + quoidonc)
            .attr("x", +(x(finfin.jourMoyenne) + 6))
            .attr("y", y(finfin[donneeMoy]) + (+radius * 4))
            .text(milliers(finfin[donneeMoy]) + " " + quoidonc);

        /* on dessine d'abord le gros graphe du haut */
        focus.append("path")
            .datum(((quoidonc == "cas") ? dataBarresSures : data_totale_GFra))
            .attr("class", "aire " + quoidonc)
            .attr("d", aire_GFra);

        if (quoidonc == "cas") {
            focus.append("path")
                .data([ligneDataKO])
                .attr("class", "d_ligne pointille " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.append("path")
                .data([ligneDataOK])
                .attr("class", "d_ligne " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.selectAll(".bubulle")
                .data(ligneDataOK)
                .enter()
 (i == 0 || i == ligneDataOK.length - 1))
                .append("circle")
                .attr("class", "bubulle " + quoidonc)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy]))
                .attr("r", radius);

        } else {
            focus.append("path")
                .data([dataLigneMoy])
                .attr("class", "d_ligne  " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.selectAll(".bubulle")
                .data(dataLigneMoy)
                .enter()
 (i == 0 || i == dataLigneMoy.length - 1))
                .append("circle")
                .attr("class", "bubulle " + quoidonc)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy]))
                .attr("r", radius);

        }
        context.append("g")
            .attr("class", "axes x")
            .attr("transform", "translate(0," + height_GFra2 + ")")
            .call(xAxis2);



        grille.append("g")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .attr("class", "axes y")
            .call(yAxis);

        /* puis le petit graphe du bas */
        context.append("path")
            .datum(((quoidonc == "cas") ? dataBarresSures : data_totale_GFra))
            .attr("class", "aire " + quoidonc)
            .attr("d", aire_GFra2);

        if (quoidonc == "cas") {
            context.append("path")
                .data([ligneDataKO])
                .attr("class", "d_ligne pointille petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);

            context.append("path")
                .data([ligneDataOK])
                .attr("class", "d_ligne petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);
        } else {
            context.append("path")
                .data([dataLigneMoy])
                .attr("class", "d_ligne petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);
        }



        var audessus = svg.append("g").attr("class", "audessus").style("display", "none");


        brushGroup = context.append("g")
            .attr("class", "brush")
            .attr("id", "brush_" + quoidonc)
            .call(brush)
            /*     .call(brush.move, x.range())*/
            .call(brush.move, [x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - limiteBoite - 2].date), +widthSansMarges])
            .on("click", function() {
                d3.select("#brush_" + quoidonc).call(brush.move, [x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - (limiteBoite + 1)].date), x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - 1].date)])
            });

        function brushed() {
            /* on nettoie d'abord */
            audessus.style("display", "none");

            /* on calcule */
            var s = d3.event.selection || x2.range();
            var debut = x2.invert(s[0]),
                fin = x2.invert(s[1]),
                diffTemp = (fin - debut) / (60 * 60 * 24 * 1000);

            /* si on dépasse le nombre de mois définis */
            if (diffTemp                 d3.select("#brush_" + quoidonc).call(brush.move, [previousS0, previousS1]);
                return;
            }
            previousS0 = s[0];
            previousS1 = s[1];

            x.domain(s.map(x2.invert, x2));

 x(d.jourMoyenne))
            focus.selectAll("path.aire." + quoidonc).attr("d", aire_GFra);
            focus.selectAll("path.d_ligne." + quoidonc).attr("d", ligne);
            focus.selectAll(".axes.x").call(xAxis);
 x(d.jourMoyenne))

        }

        /* la grille horizontale */
        function creerGrilleDeGauche() {
            return d3.axisLeft(y)
        }

        grille.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(creerGrilleDeGauche()
                .tickSizeOuter(0)
                .ticks(5)
                .tickSize(-widthSansMarges - 15)
                .tickFormat("")
            );

        /* on ajoute l'unité sur le chiffre le plus élevé des ordonnées */

        var longueur_y = grille.selectAll(".axes.y .tick text")["_groups"][0].length;

        grille.selectAll(".axes.y .tick text")
            .text(function(d, i) {
                if (i == longueur_y - 1) {
                    return milliers(d) + " " + quoidonc
 0) {
                    return milliers(d)
                }
            })


        var ceriseSurLeGateau = svg.append("g")
            .attr("id", "cerise_" + quoidonc);

        ceriseSurLeGateau.append("rect")
            .attr("class", "rectangledudessus")
            .attr("x", margin_GFra.left)
            .attr("y", margin_GFra.top)
            .attr("width", widthSansMarges)
            .attr("height", height_GFra + margin_GFra.top)
            .on("mouseover", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", null);
            })
            .on("mouseout", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", "none");
                $("#tt_" + quoidonc).hide()
            })
            .on("click", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", null);
            })
            .on("mousemove", mousemove);


        /* la préparation du mouseover */

        function mousemove() {
            var x0 = x.invert(d3.mouse(this)[0] - margin_GFra.left),
                i = bisectDate(dataLigneMoy, x0, 1),
                d0 = dataLigneMoy[i - 1],
                d1 = dataLigneMoy[i];

            if (d0 && d1) {
 d1.jourMoyenne - x0 ? d1 : d0;
            } else {
                d = dataLigneMoy[dataLigneMoy.length - 1]
            }

            audessus.selectAll("circle.bulle." + quoidonc).transition().duration(100).ease(d3.easeLinear)
                .attr("cx", x(d.fin_semaine))
                .attr("cy", y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top);

            audessus.select(".lignebubulle").transition().duration(100).ease(d3.easeLinear)
                .attr("y1", y(0) + margin_GFra.top)
                .attr("y2", y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top)
                .attr("x1", x(d.fin_semaine))
                .attr("x2", x(d.fin_semaine));

            /* le bazar du tooltip */
            var dateDebSemaine = d.debut_semaine,
                dateFinSemaine = d.fin_semaine,
                moisDebSem = dateDebSemaine.getMonth(),
                moisFinSem = dateFinSemaine.getMonth(),
                jdlsDeb = dicoJour[dateDebSemaine.getDay()],
                jdlsFin = dicoJour[dateFinSemaine.getDay()],
er" : "") + ((moisDebSem != moisFinSem) ? " " + dicoMois[moisDebSem] : ""),
er" : "") + " " + dicoMois[moisFinSem] + " " + dateFinSemaine.getFullYear(),
                chiffre = d[donneeMoy];


            if (!mobileDec_GFra) {
                /* en desktop*/
                var tt_contenu = $("#tt_" + quoidonc + " .contenu");
Du " + jdlsDeb + " " + derDate1 + " au " + jdlsFin + " " + derDate2 + ""
 parseTime(finPasFiable)) {
" + milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " par jour en moyenne"
                }
                if (quoidonc == "cas" && d.fin_semaine Pendant la première vague, les chiffres des cas sont très sous-estimés du fait du faible nombre de tests disponibles"
                }
                tt_contenu.html(html)

                /* ensuite on envoie les chiffres */
                var tt_select = $("#tt_" + quoidonc),
                    tt_largeur = tt_select.outerWidth(),
                    tt_hauteur = tt_select.outerHeight(),
                    tt_milieu = tt_largeur / 2.2;

                tt_select.css("left", (x(d.fin_semaine) - tt_milieu) + "px").css("top", (y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top - tt_hauteur) + "px").show()

                d3.select("#tt_" + quoidonc).on("mouseover", function() {
                    audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", "none");
                })
            } else {
                /* en mobile */
                var date_barre = d.fin_semaine;

                var attentionADroite = false;

 90) {
                    attentionADroite = true;
                } else {
                    attentionADroite = false;
                }

                /* on nettoie */
                audessus.selectAll("text.texteexergue").remove();

                /* le nouveau texte */
                audessus.append("text")
                    .attr("class", "texteexergue blanc")
 ((attentionADroite) ? true : false))
                    .attr("x", x(date_barre))
                    .attr("y", y(chiffre) - 6)
                    .text(milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " moy.");
                audessus.append("text")
                    .attr("class", "texteexergue " + quoidonc)
 ((attentionADroite) ? true : false))
                    .attr("x", x(date_barre))
                    .attr("y", y(chiffre) - 6)
                    .text(milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " moy.");
            }
        }

        /* on crée le petit bazar pour le tooltip */
").unbind()

        audessus.append("line")
            .attr("class", "lignebubulle");

        audessus.append("circle")
            .attr("class", "bulle " + quoidonc)
            .attr("r", radius + 1);

    }

    /* on lance la fonction fois */

    genererGraphe("graphique_GFra_cas", "cas");
    genererGraphe("graphique_GFra_morts", "morts");

    window.addEventListener('resize', function(event) {
        genererGraphe("graphique_GFra_cas", "cas");
        genererGraphe("graphique_GFra_morts", "morts");
    });


})
