<FILE-date="2022/04/15/19">

<article-nb="2022/04/15/19-1">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Après s’être rendu sur place, le président sud-africain, Cyril Ramaphosa, a déploré, vendredi, « une catastrophe aux proportions énormes, jamais vue auparavant dans le pays ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Afrique du Sud             En Afrique du Sud, les inondations ont tué près de 400 personnes      Après s’être rendu sur place, le président sud-africain, Cyril Ramaphosa, a déploré, vendredi, « une catastrophe aux proportions énormes, jamais vue auparavant dans le pays ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h50, mis à jour à 14h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Destructions près de la plage d’Umdloti, au nord de Durban, le 14 avril 2022.  MARCO LONGARI / AFP                 Le président sud-africain, Cyril Ramaphosa, a déploré, vendredi 15 avril, « une catastrophe aux proportions énormes, jamais vue auparavant dans le pays », après les terribles inondations qui ont tué près de 400 personnes et en ont affecté 41 000 autres sur la côte est du pays.            La plupart des victimes ont été enregistrées dans la région de Durban, ville portuaire du Kwazulu-Natal ouverte sur l’océan Indien et épicentre des fortes pluies qui ont commencé le week-end dernier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, inondations historiques et dévastation dans la région de Durban                   Le gouvernement n’a donné aucune indication du nombre total de personnes recherchées. Mais au cinquième jour de la catastrophe, les secouristes n’ont que peu d’espoir de retrouver des vivants : « Actuellement notre travail consiste principalement à récupérer des corps », a déclaré à l’Agence France-Presse un secouriste, Travis Trower.            Nouveaux risques d’inondations ce week-end            Le président, qui s’est rendu mercredi plus au nord, dans le Mpumalanga, où il s’est exprimé dans une église à l’occasion des fêtes de Pâques, a avoué avoir traversé « un des moments les plus tristes » de son mandat en rencontrant une famille qui a perdu dix membres dans les intempéries, dont de jeunes enfants. Devant l’assemblée, il a raconté :            « Certains d’entre eux ont vu les membres de leur famille emportés, sans pouvoir les secourir, tendant la main pour les retenir mais la puissance de l’eau les a emportés. »            Les prévisions laissent entrevoir davantage de pluie dans la journée et au cours du week-end, avec de nouveaux risques d’inondations et de glissements de terrain.                           Des terrains de sport à Durban, le 15 avril 2022.  MARCO LONGARI / AFP                 Les intempéries devraient aussi affecter les provinces voisines de l’Etat libre (centre) et du Cap oriental, où « un décès a déjà été signalé », a précisé M. Ramaphosa. Rappelant la vague inédite de violences qui a secoué le pays en juillet et les deux ans de lutte contre le Covid-19, le président sud-africain a souligné :            « Notre pays fait face à des défis énormes. Alors que nous pensions que nous pouvions sortir de l’état de catastrophe, une autre catastrophe, naturelle cette fois, s’est abattue sur notre pays. »            Cyril Ramaphosa, qui a déclaré mercredi l’état de catastrophe dans la province du Kwazulu-Natal, avait annoncé au début du mois la levée de toutes les restrictions légales liées à l’épidémie de Covid-19, à la suite du ralentissement du rythme des nouvelles infections.            Routes dévastées et ponts effondrés            Les pluies diluviennes, qui ont atteint des niveaux jamais connus depuis plus de soixante ans, ont gravement endommagé les infrastructures. Des routes ont été dévastées, des ponts se sont effondrés. Plus de 250 écoles ont été touchées et des milliers de maisons ont été détruites. Les autorités redoutent des centaines de millions d’euros de dommages.                           Des volontaires nettoient la plage à Durban, le 15 avril 2022.  RAJESH JANTILAL / AFP                 Dans la matinée, des volontaires armés de gants et de sacs-poubelles ont commencé à nettoyer les plages de Durban, habituellement prisées des familles et des touristes. « C’est ma plage, celle où j’amène mes enfants, là où nous passons nos week-ends », explique Morne Mustard, un informaticien de 35 ans, parmi les bénévoles de la plage populaire d’Umhlanga. Les restaurants de la plage leur ont offert le petit-déjeuner. Il a survécu au déluge, « une dévastation absolue, un spectacle horrible », raconte-t-il, décrivant toutes sortes de détritus et objets, balais, ustensiles, charriés par les eaux vers la plage.              Une vingtaine d’hébergements d’urgence ont été ouverts, des milliers de personnes s’étant retrouvées sans toit. Certaines dorment depuis plusieurs jours sur des chaises ou des bouts de carton posés à même le sol. Dans certaines zones, l’eau et l’électricité sont coupées depuis lundi. Des personnes désespérées ont été vues puisant de l’eau à même des canalisations éventrées. Des pillages ont également été signalés.            La veille, des manifestations sporadiques ont éclaté pour réclamer de l’aide. La ville de Durban a appelé « à la patience », les opérations de secours étant ralenties « en raison de l’étendue des dégâts sur les routes ». Les autorités locales ont lancé un appel aux dons de nourriture, bouteilles d’eau et couvertures.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/15/en-afrique-du-sud-les-inondations-ont-tue-pres-de-400-personnes_6122344_3244.html"},"headline":"En Afrique du Sud, les inondations ont tu\u00e9 pr\u00e8s de 400\u00a0personnes","dateCreated":"2022-04-15T14:50:31+02:00","datePublished":"2022-04-15T14:50:31+02:00","dateModified":"2022-04-15T14:56:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Afrique du Sud"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Apr\u00e8s s\u2019\u00eatre rendu sur place, le pr\u00e9sident sud-africain, Cyril Ramaphosa, a d\u00e9plor\u00e9, vendredi, \u00ab\u00a0une catastrophe aux proportions \u00e9normes, jamais vue auparavant dans le pays\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/299/0/3600/1800/1342/671/60/0/21d7e69_755657595-426564.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-2">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le président sortant veut développer, s’il est est réélu, le solaire et l’éolien quand la candidate du Rassemblement national promet de démanteler toutes les éoliennes terrestres.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Énergies             Entre Macron et Le Pen, des convergences sur le nucléaire, des divergences sur les énergies renouvelables      Le président sortant veut développer, s’il est est réélu, le solaire et l’éolien quand la candidate du Rassemblement national promet de démanteler toutes les éoliennes terrestres.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le président sortant, Emmanuel Macron, et son ancien premier ministre et actuel maire du Havre (Seine-Maritime), Edouard Philippe, visitent le port Haropa du Havre, le 14 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Voilà un point de convergence notable entre les candidats en lice pour le second tour de l’élection présidentielle : tous deux veulent relancer le nucléaire. La principale source d’électricité du pays – à hauteur de près de 70 % – émet très peu de gaz à effet de serre, responsable du réchauffement climatique, et se pilote aisément, défendent les « pro-atome ». Elle pose la question des déchets radioactifs et celle de la sûreté des centrales, répliquent les détracteurs.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron défend sa vision de l’écologie en fustigeant le « climatoscepticisme » de Marine Le Pen                 Installer de nouveaux réacteurs nucléaires, Emmanuel Macron et Marine Le Pen votent pour. Mais pas dans les mêmes proportions, ni surtout dans le cadre du même mix électrique. Alors que la France accuse encore un retard en ce domaine, le président candidat promet de « bâtir une filière française de production des énergies renouvelables ». Il projette la « multiplication par dix » de la puissance solaire et l’« implantation » d’une cinquantaine de premiers parcs éoliens en mer, d’ici à 2050 ; d’où son déplacement au Havre (Seine-Maritime), jeudi 14 avril.          A l’inverse, la candidate d’extrême droite veut en finir avec les quelque 8 000 éoliennes terrestres déjà en place dans le pays. Elle réclame « un démantèlement progressif des sites en commençant par ceux qui arrivent en fin de vie », ainsi que la cessation des subventions. Elle promeut également un moratoire pour toute nouvelle installation éolienne, comme dans son programme de 2017 – ainsi que pour le solaire, avec peut-être quelques exceptions « dans le sud de la France » ou « en outre-mer », a précisé Mme Le Pen, le 12 avril, sur France Inter.          Le Pen, « hors cadre »          M. Macron a critiqué « une aberration complète », jeudi, sur le réseau de radios France Bleu. « Un moratoire sur les énergies renouvelables rend impossible la réindustrialisation et le respect des trajectoires climatiques à compter de la décennie 2030 », avertissait, en février, RTE (le gestionnaire national du réseau de transport d’électricité), après deux ans de travaux de modélisation. « Emmanuel Macron reste dans le cadre de l’expertise de RTE, alors que Marine Le Pen, dans son programme, se trouve complètement hors de ce cadre », constate François-Marie Bréon, chercheur au Laboratoire des sciences du climat et de l’environnement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : un second tour éloigné des enjeux climatiques                 La députée du Pas-de-Calais, dans les Hauts-de-France, première région éolienne du pays, reprend les arguments classiques : l’espace pris par ces mâts dans le paysage, « une chimère dangereuse », mais aussi leur production intermittente au gré de la météo. Selon Anna Creti, directrice de la chaire Economie du climat à l’université Paris-Dauphine, il s’agit d’« une posture » électorale pour aller dans le sens de certains habitants. Notamment ceux développant le « syndrome NIMBY » (« Not In My Back Yard ») : des éoliennes, d’accord, mais pas à côté de chez moi. Ces critiques ont d’ailleurs poussé Emmanuel Macron à modérer, lui aussi, ses objectifs pour l’éolien terrestre. En février, le chef de l’Etat annonçait sa volonté de doubler la capacité existante au sol d’ici à 2050, et non plus à l’horizon 2030. A l’heure du bilan de son quinquennat, l’ONG environnementale Greenpeace lui reproche « un manque de courage pour organiser et accélérer la sortie des énergies fossiles », celles les plus émettrices de gaz à effet de serre. En 2021, le pétrole et le gaz représentaient encore un peu plus de 60 % de la consommation finale d’énergie en France, la part de l’électricité n’étant, pour l’instant, que de 25 %.        Il vous reste 43.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/15/entre-macron-et-le-pen-des-convergences-sur-le-nucleaire-des-divergences-sur-les-energies-renouvelables_6122322_6059010.html"},"headline":"Entre Macron et Le Pen, des convergences sur le nucl\u00e9aire, des divergences sur les \u00e9nergies renouvelables","dateCreated":"2022-04-15T12:30:09+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:30:09+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:30:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9nergies"],"keywords":["Economie","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Marine Le Pen","\u00c9nergies","Rassemblement national","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Le pr\u00e9sident sortant veut d\u00e9velopper, s\u2019il est est r\u00e9\u00e9lu, le solaire et l\u2019\u00e9olien quand la candidate du Rassemblement national promet de d\u00e9manteler toutes les \u00e9oliennes terrestres.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/119/0/2000/1000/1342/671/60/0/074bef9_1650005981752-macron-philippe-le-havre-20220414-26.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-3">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ La chercheuse Laurence Roudart montre, dans une tribune au « Monde », que ce n’est pas la quantité de produits disponibles, mais leur accès à travers des marchés dérégulés, qui pose problème.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Matières premières         Matières premières : « La volatilité des prix agricoles n’est pas une fatalité, elle est un choix économique »   Tribune        Laurence Roudart  Universitaire        La chercheuse Laurence Roudart montre, dans une tribune au « Monde », que ce n’est pas la quantité de produits disponibles, mais leur accès à travers des marchés dérégulés, qui pose problème.   Publié aujourd’hui à 12h17, mis à jour à 12h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La guerre en Ukraine n’est pas la seule cause de la hausse des prix des produits agricoles sur les marchés internationaux et, par contrecoup, sur les marchés de nombreuses régions du monde. En août 2021, déjà, l’indice des prix réels des produits alimentaires calculé par l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture dépassait le niveau atteint au premier semestre 2008, lorsque des « émeutes de la faim » avaient ébranlé de nombreuses villes d’Afrique, d’Asie et d’Amérique latine. Confrontées à une hausse des prix des produits importés, les populations les plus démunies ne pouvaient plus acheter les aliments nécessaires.          De manière analogue, entre 1972 et 1974, une forte hausse des prix des matières premières agricoles sur les marchés internationaux avait entraîné un accroissement de la faim et de la malnutrition. Beaucoup de crises alimentaires ne sont pas dues à une insuffisance des quantités disponibles, mais à l’impossibilité d’y accéder pour certaines catégories de population.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les céréaliers profitent de la flambée des cours du blé                 L’instabilité des prix est caractéristique des marchés agricoles non régulés. Elle frappe les consommateurs pauvres, quand les prix sont élevés, et crée de l’incertitude pour les agriculteurs. Les causes de cette instabilité sont multiples. Au XVIIe siècle, déjà, le statisticien britannique Gregory King (1648-1712) expliquait la forte variation des prix par la rigidité de la demande : les grains sont des biens vitaux, et, quand l’offre en est réduite, les consommateurs qui en ont les moyens sont prêts à les payer beaucoup plus cher. Or, l’offre de produits agricoles est généralement instable, pour des raisons climatiques ou autres, comme les conflits armés, qui s’imposent aux agriculteurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Du pain bénit pour les céréaliers »                 En  l’absence de régulation des prix, les agriculteurs ne savent pas à quels montants leurs produits seront payés quand ils démarrent un cycle de production de plusieurs mois. Les décalages inévitables, entre les prix qu’ils prévoient et les prix prévalant finalement sur les marchés, accroissent encore la volatilité. A plus long terme, des phases de hauts prix agricoles favorisent les investissements, la croissance de l’offre et l’accumulation de stocks, qui débouchent à leur tour sur une phase de baisse des prix, quand l’offre excède durablement la demande solvable.          Influence stabilisatrice          Les marchés à terme, sur lesquels les opérateurs s’engagent à acheter ou à vendre à un prix fixé au moment de la transaction, mais à livrer ou à régler à une date ultérieure, pourraient, en théorie, atténuer ces fluctuations. L’expérience montre qu’ils ne le font pas, ou en tout cas pas suffisamment, et que la spéculation sur les marchés à terme est même un facteur aggravant. La volatilité des prix agricoles n’est pourtant pas une fatalité, elle est un choix de politique économique. Si l’on considère un pays ou une région, l’Union européenne par exemple, les moyens de se protéger des variations de prix sur les marchés internationaux sont connus.        Il vous reste 49.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/matieres-premieres-la-volatilite-des-prix-agricoles-n-est-pas-une-fatalite-elle-est-un-choix-economique_6122319_3232.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0La volatilit\u00e9 des prix agricoles n\u2019est pas une fatalit\u00e9, elle est un choix \u00e9conomique \u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:17:56+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:17:56+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:18:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie mondiale","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"La chercheuse Laurence Roudart montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que ce n\u2019est pas la quantit\u00e9 de produits disponibles, mais leur acc\u00e8s \u00e0 travers des march\u00e9s d\u00e9r\u00e9gul\u00e9s, qui pose probl\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Roudart","description":"Universitaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/724/0/6048/3024/1342/671/60/0/3e3c822_5960866-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-4">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Contrer la crise alimentaire passe par la revalorisation des productions vivrières, l’organisation des marchés locaux et l’agroécologie, affirment, dans une tribune au « Monde », les dirigeants de l’ONG de développement Agrisud International.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Matières premières         Matières premières : « Le “chacun pour soi” risque de prévaloir »   Tribune        Collectif        Contrer la crise alimentaire passe par la revalorisation des productions vivrières, l’organisation des marchés locaux et l’agroécologie, affirment, dans une tribune au « Monde », les dirigeants de l’ONG de développement Agrisud International.   Publié aujourd’hui à 12h17, mis à jour à 12h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Avec le blocage des ports de la mer Noire, la guerre en Ukraine a provoqué une envolée des cours du blé, du maïs et des oléagineux, trois composantes majeures de l’indice du prix des denrées de base, calculé par l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) depuis 1961. Cet indice dépasse désormais ses plus hauts historiques. Depuis soixante ans, jamais l’accès aux denrées alimentaires de base n’avait été aussi coûteux en termes réels.          Cette inflation agricole va porter un coup très sévère à la sécurité alimentaire dans le monde. La FAO estime à un peu plus de 800 millions le nombre de personnes souffrant de la faim, dans le monde. D’après ses estimations, le conflit risque de l’augmenter de 7 à 13 millions, principalement en Asie-Pacifique et en Afrique subsaharienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Depuis le début de la guerre en Ukraine, les prix du blé ont dépassé des sommets                 Pour limiter les dégâts, la première action consiste à veiller au bon fonctionnement des marchés internationaux. Près de 30 % des exportations mondiales de blé, 18 % de celles de maïs et plus de 70 % de celles d’huile de tournesol sont bloquées par le conflit. A court terme, les stocks permettent de leur trouver des alternatives. Encore faut-il que le marché puisse redistribuer les flux en enrayant la spirale haussière des prix. Cela est préconisé tant par la FAO que par l’initiative européenne « Food And Agriculture Resilience Mission » (FARM), annoncée par Emmanuel Macron lors du G7 en mars.          Marchés domestiques          Mais, derrière les déclarations d’intention, on discerne mal les moyens d’action. L’Union européenne, qui hier croulait sous des montagnes de beurre et de céréales, a réformé ses organisations de marché. Elle a démantelé ses moyens d’intervention et ne dispose plus d’aucun stock stratégique en matière alimentaire. Il n’existe pas, au plan mondial, de système de gestion concertée des stocks pour réguler les marchés. Dans ce contexte, ce sont les grands opérateurs privés qui détiennent la majorité des stocks. En l’absence de régulation, ils n’ont aucune raison de freiner la hausse des cours, qui conforte leurs marges. Le risque de spéculation est donc important.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : au Moyen-Orient et en Afrique, l’approvisionnement en blé inquiète                 Le « chacun pour soi » risque donc de prévaloir. L’Argentine a déjà annoncé une taxe sur l’exportation des farines et de l’huile de soja. La Russie a bloqué ses expéditions de céréales et de sucre vers la Biélorussie et les anciennes républiques soviétiques d’Asie centrale. La multiplication de ce type d’actions ne peut qu’accentuer la tension internationale des cours. Faute d’une régulation préventive, la seule action curative sera d’accroître les aides alimentaires d’urgence, qu’il faudra financer au prix fort, au risque de déstabiliser les marchés agricoles locaux.        Il vous reste 49.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/matieres-premieres-le-chacun-pour-soi-risque-de-prevaloir_6122318_3232.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Le \u201cchacun pour soi\u201d risque de pr\u00e9valoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:17:50+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:17:50+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:22:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Contrer la crise alimentaire passe par la revalorisation des productions vivri\u00e8res, l\u2019organisation des march\u00e9s locaux et l\u2019agro\u00e9cologie, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les dirigeants de l\u2019ONG de d\u00e9veloppement Agrisud International.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-5">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ L’arrivée de Marine Le Pen au pouvoir marquerait un recul « dangereux », selon les ONG et les think tanks, qui critiquent aussi le programme « incomplet » d’Emmanuel Macron sur l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : un second tour éloigné des enjeux climatiques      L’arrivée de Marine Le Pen au pouvoir marquerait un recul « dangereux », selon les ONG et les think tanks, qui critiquent aussi le programme « incomplet » d’Emmanuel Macron sur l’environnement.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Lors de la manifestation organisée par Youth for Climate, mouvement de jeunesse pour la justice climatique, à Paris, le 25 mars 2022.  JEANNE FRANK/ DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Dans le combat contre le changement climatique, le prochain quinquennat s’apparente au dernier round. Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) n’a en effet laissé aucun doute dans son dernier rapport : maintenir un « monde vivable » implique de réduire drastiquement les émissions de gaz à effet de serre au cours de cette décennie. Or, aucun des deux finalistes de l’élection présidentielle n’est actuellement en mesure de relever ce défi, concluent les ONG et les think tanks qui ont analysé les programmes. Ni Emmanuel Macron ni Marine Le Pen ne proposent des mesures suffisantes à même de mettre la France sur la bonne trajectoire pour respecter ses objectifs climatiques.          « Aucun des candidats n’est à la hauteur, mais on ne peut pas les mettre sur le même plan, prévient toutefois Morgane Créach, directrice du Réseau Action Climat, qui rassemble 36 associations. Le programme d’Emmanuel Macron, imprécis et incomplet, nous fait stagner tandis que celui de Marine Le Pen, vide et dangereux, nous fait reculer. » Une analyse partagée par Clément Sénéchal, le porte-parole climat de Greenpeace France, qui se dit « inquiet » pour les cinq prochaines années : « On a le choix entre un climatocynique, qui fait semblant de prendre en charge la crise climatique mais en occulte les causes réelles, à savoir l’économie néolibérale, et une climatosceptique, qui en dissimule l’ampleur et la nature. Donc entre mauvais et pire. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen oppose son « écologie nationale » à « l’écologie punitive » d’Emmanuel Macron                 Sous la prochaine mandature, la France va plancher sur la première loi de programmation quinquennale sur l’énergie et le climat. Il y a urgence à redresser la barre : malgré des progrès, la France n’est pas dans les clous, selon le Haut Conseil pour le climat, pour atteindre la neutralité carbone en 2050, comme elle s’y est engagée au titre de l’accord de Paris. Elle s’est vue enjoindre par la justice de prendre des mesures supplémentaires. Il lui faudra d’autant plus accélérer que l’Union européenne a relevé son ambition à l’horizon 2030.          « Consommer mieux et moins »          S’il juge que « jamais autant n’a été fait pour l’environnement » – un bilan que récusent les observateurs –, Emmanuel Macron reconnaît que « les choses ne vont pas assez loin ». Pour « aller plus vite », il propose de mettre en place une « planification écologique », une idée empruntée à Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise), dont le programme climatique était jugé le plus ambitieux avec celui de l’écologiste Yannick Jadot. Afin de sortir des énergies fossiles, le président candidat défend la construction de 14 EPR, mais aussi le déploiement du solaire et de l’éolien en mer. Il souhaite également décarboner l’industrie grâce au plan France 2030, et mise sur l’hydrogène ou le captage et stockage du CO2.        Il vous reste 62.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/15/election-presidentielle-2022-un-second-tour-eloigne-des-enjeux-climatiques_6122313_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: un second tour \u00e9loign\u00e9 des enjeux climatiques","dateCreated":"2022-04-15T12:00:27+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:00:27+02:00","dateModified":"2022-04-15T16:44:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Rassemblement national","Marine Le Pen","Plan\u00e8te","Climat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019arriv\u00e9e de Marine Le\u00a0Pen au pouvoir marquerait un recul \u00ab\u00a0dangereux\u00a0\u00bb, selon les ONG et les think tanks, qui critiquent aussi le programme \u00ab\u00a0incomplet\u00a0\u00bb d\u2019Emmanuel Macron sur l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/0/0/5819/2909/1342/671/60/0/a54bec3_1649953016138-20220325-marcheclimat-29.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-6">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Le financier Maxim Manturov prévoit, dans une tribune au « Monde », une envolée durable des prix et des actions des entreprises de l’agroalimentaire
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Économie         « La crise alimentaire va à nouveau soulever la question de l’autonomie agricole de l’Europe »   Tribune        Maxim Manturov   responsable du conseil en investissement chez Freedom Finance Europe         Le financier Maxim Manturov prévoit, dans une tribune au « Monde », une envolée durable des prix et des actions des entreprises de l’agroalimentaire   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les sanctions économiques contre la Russie pèsent sur les marchés alimentaires mondiaux. L’Ukraine et la Russie sont les leaders mondiaux des exportations de céréales, telles que le blé et le maïs. L’Ukraine est aussi le plus grand fournisseur d’huile végétale au monde. Selon le Conseil agraire panukrainien, l’Ukraine représente environ 10 % des exportations mondiales de céréales et 50 % de celles d’huile de tournesol en 2021-2022.          Le département de l’agriculture américain a estimé que l’Ukraine produirait en 2021-2022 42 millions de tonnes de maïs et en exporterait 33,5 millions de tonnes, se classant au quatrième rang mondial des exportateurs, avec 17 % des parts de ce marché. Deuxième producteur mondial d’engrais potassiques et phosphatés, la Russie fournit 13 % du marché mondial de ces produits. En suspendant ses exportations, Moscou pourrait obliger les superpuissances agricoles, dépendantes des engrais importés, à chercher de nouveaux fournisseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre la hausse des coûts et les pénuries, l’agro-industrie tentée de revisiter ses recettes                 Les pays de la région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA) seront les plus durement touchés par l’envolée des prix. Ces pays sont des importateurs nets directs et, dans certains cas, pourraient souffrir de pénuries alimentaires chroniques. La crise alimentaire va aussi à nouveau soulever la question de l’autonomie de l’Europe en matière de production agricole.          La hausse des prix des engrais et des coûts de production          Des mesures visant à protéger les agriculteurs ont déjà été prises en France. L’Italie pourrait être le prochain pays sur la liste. Il faudrait étudier ce que l’Ukraine exporte vers l’Europe pays par pays, et chercher quels pays et quelles entreprises pourraient combler le déficit d’importations alimentaires.          Mais ces tentatives de substitution ne résoudront pas complètement le problème, car les importateurs d’Afrique du Nord et de Chine chercheront eux aussi des moyens d’assurer un approvisionnement suffisant face à l’incertitude actuelle. Le plus grand importateur de maïs ukrainien est la Chine, qui pourrait par conséquent augmenter ses importations en provenance des Etats-Unis, mais aussi de Russie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La guerre en Ukraine va aggraver les souffrances des populations du Sahel »                 Quant à l’huile de tournesol ukrainienne, elle pourrait être remplacée par de l’huile de soja, en particulier par l’Inde, plus grand importateur mondial d’huile végétale. Cela pourrait entraîner une forte croissance des cultures de blé, de maïs et de soja aux Etats-Unis ce printemps. Toutefois, les agriculteurs devront tenir compte de la hausse des prix des engrais et des coûts de production supplémentaires, ainsi que des ressources en eau, compte tenu de la sécheresse de la saison précédente.        Il vous reste 42.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/la-crise-alimentaire-va-a-nouveau-soulever-la-question-de-l-autonomie-agricole-de-l-europe_6122311_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise alimentaire va \u00e0 nouveau soulever la question de l\u2019autonomie agricole de l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:00:05+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:17:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","International","Europe","Ukraine"],"description":"Le financier Maxim Manturov pr\u00e9voit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une envol\u00e9e durable des prix et des actions des entreprises de l\u2019agroalimentaire","author":[{"@type":"Person","name":"Maxim Manturov ","description":"responsable du conseil en investissement chez Freedom Finance Europe "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/0/0/4928/2464/1342/671/60/0/1b42f8c_1649859218164-gtfrtfr-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-7">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ La baisse des précipitations et l’élévation des températures menace gravement les réserves d’eau de la capitale du pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Chili             Santiago, au Chili, envisage un rationnement de l’eau pour lutter contre une  « méga-sécheresse »      La baisse des précipitations et l’élévation des températures menace gravement les réserves d’eau de la capitale du pays.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 10h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le réservoir de Rungue pendant une sécheresse, au nord de Santiago du Chili, le 11 avril 2022.  PABLO SANHUEZA / REUTERS               Face à l’urgence, Claudio Orrego, le gouverneur de l’agglomération de Santiago, a annoncé, lundi 11 avril, un plan de rationnement de l’eau inédit. « Cela fait déjà douze ans que nous sommes en sécheresse, il existe donc de grandes possibilités que l’on en arrive là », a-t-il déclaré, en référence au système graduel de restrictions envisagé. La plus élevée, l’alerte rouge, prévoit des coupures intermittentes pouvant durer jusqu’à vingt-quatre heures. « Une ville ne peut pas vivre sans eau. Nous sommes face à une situation sans précédent, en quatre cent quatre-vingt-onze ans d’histoire de Santiago. Il faut que nous nous préparions au fait qu’il n’y ait pas suffisamment d’eau pour tous ceux vivant ici », a poursuivi le gouverneur de centre gauche.          « On ne peut pas écarter d’éventuels rationnements d’eau, étant donné le degré de la crise », avait déjà averti le président, Gabriel Boric (gauche), dès le 14 mars, trois jours après sa prise de fonction. Le rationnement concernerait environ 1,7 million des 8 millions d’habitants de Santiago et sa région, en premier lieu dans les quartiers cossus, les plus gourmands en eau, ceux qui s’approvisionnent auprès des fleuves Maipo et Mapocho, toujours moins abondants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le fleuve Parana, deuxième plus grand d’Amérique du Sud, subit une sécheresse historique                 Parfois appelée « méga-sécheresse », la période est marquée par un déficit historique des précipitations, de l’ordre de 30 % entre 2010 et 2019, selon un rapport du Centre de recherche pour le climat et la résilience – (CR) 2 – chilien. Cette décennie est également la plus chaude des cent dernières années.          Si le centre du pays est davantage affecté, les trois quarts du territoire sont concernés, d’après les calculs de Sud Austral Consulting, un cabinet de conseil chilien spécialisé dans les questions environnementales. La tendance ne s’inverse pas : 2021 a été la quatrième année la plus sèche depuis l’existence des relevés, selon la direction météorologique du Chili. Cet événement « n’a pas non plus d’antécédents ces mille dernières années, selon les reconstructions climatiques », précise (CR) 2.          « La région centrale surtout est caractérisée par des sécheresses successives, interrompues par des périodes de pluie », contextualise Hugo Romero, géographe à l’université du Chili. Cependant, « le changement climatique, avec l’augmentation des gaz à effet de serre, et la déforestation expliquent la baisse des précipitations », complète sa collègue Maria Christina Fragkou.          « Un bien marchand »          Plus de la moitié des communes du pays, où vivent près de la moitié des 19 millions de Chiliens, sont ainsi en situation de « pénurie hydrique », un décret qui permet aux autorités publiques d’intervenir notamment en matière d’extraction d’eau. A certains endroits, cela signifie que les robinets ne laissent plus couler une goutte et que les habitants ont pour obligation de s’approvisionner auprès de camions de distribution, tandis que les réserves s’amoindrissent, tant en quantité qu’en qualité.        Il vous reste 37.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/15/secheresse-historique-au-chili-santiago-envisage-un-rationnement-de-l-eau_6122292_3210.html"},"headline":"Santiago, au Chili, envisage un rationnement de l\u2019eau pour lutter contre une  \u00ab\u00a0m\u00e9ga-s\u00e9cheresse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T10:46:26+02:00","datePublished":"2022-04-15T10:46:26+02:00","dateModified":"2022-04-15T10:52:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chili"],"keywords":["Climat","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","Chili"],"description":"La baisse des pr\u00e9cipitations et l\u2019\u00e9l\u00e9vation des temp\u00e9ratures menace gravement les r\u00e9serves d\u2019eau de la capitale du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/ae4c38b_480823465-2022-04-12t005456z-1071488760-rc2alt9k1dtc-rtrmadp-3-chile-drought.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chili","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chili/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-8">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Des vidéos montraient des personnes affrontant des policiers venus les obliger à quitter leurs appartements pour y isoler des personnes positives. La capitale économique chinoise subit la plus grave flambée épidémique depuis deux ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Chine             Covid-19 : à Shanghaï, presque totalement confinée pour endiguer les cas de Covid-19, des habitants expulsés se battent avec la police      Des vidéos montraient des personnes affrontant des policiers venus les obliger à quitter leurs appartements pour y isoler des personnes positives. La capitale économique chinoise subit la plus grave flambée épidémique depuis deux ans.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h11, mis à jour à 14h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                           Des Shanghaïens ont affronté des policiers venus les obliger à céder leurs appartements pour y isoler des personnes positives au coronavirus, selon plusieurs vidéos diffusées jeudi 14 avril, signe du mécontentement croissant face à l’inflexible politique anti-Covid.            La capitale économique chinoise fait actuellement face à sa plus grave flambée épidémique depuis le début deux ans. La quasi-totalité des 25 millions d’habitants sont confinés depuis le début du mois d’avril, avec des difficultés d’accès à la nourriture.              Les autorités isolent les personnes testées positives, même asymptomatiques, en les plaçant dans des centres de quarantaine. Mais avec plus de 20 000 nouveaux cas positifs quotidiens ces derniers jours, elles peinent à suivre la cadence.                             Les réponses à vos questions :  « Qu’est-ce que la Chine est prête à accepter : un impact économique grandissant ou un certain nombre de morts ? »                   « Frapper des gens »            Les vidéos, diffusées sur les réseaux sociaux chinois, montraient des habitants à l’extérieur d’un complexe résidentiel, criant sur des policiers équipés de boucliers, vêtus de combinaisons intégrales de protection et tentant de progresser parmi la foule. Sur les images, des agents de police semblent arrêter plusieurs manifestants, tandis que des résidents accusent les forces de l’ordre de « frapper des gens ».            #Shanghai residents scuffled with hazmat-suited police ordering them to surrender their homes to #COVID19 patients,… https://t.co/Uu8x6QaTv2— htTweets (@Hindustan Times)              Dans une vidéo diffusée en direct sur le réseau social WeChat et récupérée par l’Agence France-Presse, une femme en pleurs cible le groupe Zhangjiang, le promoteur immobilier du complexe résidentiel, et déclare :            « Le groupe Zhangjiang veut faire de notre complexe résidentiel un lieu de quarantaine et y placer des personnes positives au coronavirus ! »            Ces images ont provoqué un tel tollé que Zhangjiang a publié un communiqué sur l’incident. Il affirme que « la situation est désormais calme » après que « certains locataires ont fait obstacle à la construction » d’une clôture de quarantaine. Les autorités avaient ordonné à 39 ménages de quitter leurs appartements « afin de répondre aux besoins de prévention » anti-Covid, a précisé le groupe.              Le promoteur assure avoir offert une compensation aux habitants et les avoir relogés dans une autre aile du même quartier. Les censeurs ont supprimé une grande partie des vidéos en ligne sur l’incident. Mais celles-ci circulaient encore entre utilisateurs des réseaux sociaux vendredi.            Exaspération des habitants            Les habitants de Shanghaï semblent de plus en plus exaspérés par les difficultés d’accès à la nourriture et par l’isolement forcé des personnes positives dans des centres de quarantaine au confort et à l’hygiène aléatoires. La publication sur Internet de vidéos d’animaux de compagnie violemment euthanasiés a également fait scandale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : à Shanghaï, vague de départs parmi les expatriés soumis au confinement                   Les manifestations sont bien moins fréquentes en Chine qu’en Occident, mais elles surviennent régulièrement. Peu médiatisées, elles trouvent un écho sur Internet, où la vitesse de diffusion des contenus prend souvent de court la censure.              Le ministère de la santé a rapporté vendredi plus de 24 000 nouveaux cas positifs en Chine – dont plus de 23 000 à Shanghaï. Des chiffres très élevés pour le pays asiatique, qui applique une stratégie zéro Covid.            Celle-ci consiste en plusieurs mesures : confinements dès l’apparition de quelques cas, séparation des personnes testées positives d’avec le reste de la population, visas délivrés au compte-gouttes, quarantaine à l’arrivée sur le territoire ou encore traçage des déplacements.            Les autorités de Shanghaï ne semblent pas vouloir modifier leur politique anti-Covid. De son côté, le président chinois, Xi Jinping, avait prévenu mercredi que les mesures sanitaires « ne peuvent être assouplies », la protection des habitants contre le coronavirus étant, selon lui, la première des priorités, a communiqué l’agence de presse officielle Chine nouvelle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/15/covid-19-a-shanghai-des-habitants-affrontent-des-policiers_6122285_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00e0 Shangha\u00ef, presque totalement confin\u00e9e pour endiguer les cas de Covid-19, des habitants expuls\u00e9s se battent avec la police","dateCreated":"2022-04-15T10:11:22+02:00","datePublished":"2022-04-15T10:11:22+02:00","dateModified":"2022-04-15T14:52:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Des vid\u00e9os montraient des personnes affrontant des policiers venus les obliger \u00e0 quitter leurs appartements pour y isoler des personnes positives. La capitale \u00e9conomique chinoise subit la plus grave flamb\u00e9e \u00e9pid\u00e9mique depuis deux ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/37d805a_5977174-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-9">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Les habitants s’empressent de nettoyer les dégâts causés par les pluies torrentielles, alors que le week-end s’annonce une nouvelle fois pluvieux. Au moins 341 personnes sont mortes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Afrique du Sud             En Afrique du Sud, inondations historiques et dévastation dans la région de Durban      Les habitants s’empressent de nettoyer les dégâts causés par les pluies torrentielles, alors que le week-end s’annonce une nouvelle fois pluvieux. Au moins 341 personnes sont mortes.          Par Romain Chanson(Durban, Afrique du Sud, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 06h35, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Des habitants récupèrent les restes de ce qui était l’église méthodiste unie d’Afrique du Sud à Clermont, près de Durban, le 13 avril 2022.  PHILL MAGAKOE / AFP               Ses beaux murs blancs cachaient peut-être une fragilité. La petite église méthodiste du township de Clermont, dans le nord de Durban, en Afrique du Sud, s’est effondrée sur les maisons en parpaings, qui la ceinturaient. C’était dimanche soir 10 avril, il était 21 heures, et la pluie, qui harcelait la vallée depuis quelques jours, a eu raison de ce vieil édifice. En vacillant, l’église a écrasé une maison qui abritait quatre enfants. Ils sont morts sous les gravats. Le père, présent au moment de l’effondrement, a réussi à s’en extraire. Brisé par le traumatisme, il n’est plus en mesure de s’exprimer.          C’est la sœur de la mère endeuillée qui reçoit dans une pièce éclairée par une bougie. Les tapis sentent encore l’humidité. L’eau a dévalé les collines et s’est infiltrée dans les maisons. Le soleil de ces deux derniers jours ne suffira pas à sécher les bâtiments entourés par la végétation. Pire, la pluie revient ce week-end. « Quelques gouttes suffisent à raviver le souvenir de ce qui s’est passé, c’est très dur », sanglote Nonhlanhla Sithole. Une prière clôt la visite, et un billet de 50 rands (3 euros) a été déposé dans une assiette, pour aider à financer les funérailles.          En visite dans le township de Clermont, le 13 février, le président, Cyril Ramaphosa, a promis d’aider les familles des victimes. Il a présenté ses condoléances à la famille Sokhela. Le père, debout à côté du chef de l’Etat, lui a dit qu’il n’avait pas assez d’argent pour enterrer quatre corps. En détruisant des foyers, les inondations ont enseveli des familles entières. Selon un bilan établi jeudi 14 avril au soir, au moins 341 personnes sont mortes.          Personne ne manque à l’appel chez Trevor Govender, et il remercie Dieu. Un soir où il regardait la télévision, il a entendu un grand bruit. La cour de devant venait de disparaître. « Il nous restait deux marches, puis le vide », décrit Trevor. Aujourd’hui, c’est comme s’il vivait au-dessus d’une coupe géologique.                         Des personnes nettoient les maisons endommagées à la suite des inondations, dans le township de Clermont, à Durban (Afrique du Sud), le 14 avril 2022.  STR / AP               Dans la région, les terrains sont meubles, le sol couleur rouille est sablonneux, et les maisons sont souvent bâties sur des pentes au-dessus du niveau de la route. Trevor Govender est né dans cette maison, il en connaît parfaitement les fondations. Mais, à bientôt 40 ans, il n’avait jamais connu une chose pareille. « On a eu de fortes pluies par le passé, mais pas comme celles-ci », restitue-t-il.        Il vous reste 63.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/15/afrique-du-sud-dans-la-region-de-durban-des-inondations-historiques-ont-provoque-la-devastation-et-la-desolation_6122263_3212.html"},"headline":"En Afrique du Sud, inondations historiques et d\u00e9vastation dans la r\u00e9gion de Durban","dateCreated":"2022-04-15T06:35:34+02:00","datePublished":"2022-04-15T06:35:34+02:00","dateModified":"2022-04-15T09:31:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Les habitants s\u2019empressent de nettoyer les d\u00e9g\u00e2ts caus\u00e9s par les pluies torrentielles, alors que le week-end s\u2019annonce une nouvelle fois pluvieux. Au moins 341 personnes sont mortes.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Chanson","description":"Durban, Afrique du Sud, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/219/0/3600/1800/1342/671/60/0/3ef7b8a_5972163-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-10">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Au Havre, terres d’Edouard Philippe qui ont néanmoins porté Jean-Luc Mélenchon en tête au premier tour, le président candidat a défendu une « stratégie qui soit à la fois la sobriété énergétique, le développement massif du renouvelable et le nucléaire ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Énergies             Emmanuel Macron défend sa vision de l’écologie en fustigeant le « climatoscepticisme » de Marine Le Pen      Au Havre, terres d’Edouard Philippe qui ont néanmoins porté Jean-Luc Mélenchon en tête au premier tour, le président candidat a défendu une « stratégie qui soit à la fois la sobriété énergétique, le développement massif du renouvelable et le nucléaire ».          Par Claire Gatinois(Le Havre (Seine-Maritime), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 02h43, mis à jour à 14h17    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron lors d’une visite au port du Havre (Seine-Maritime), le 14 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Au-dessus de lui, une nacelle de quelque 300 tonnes. Un peu plus loin, d’immenses pales qui auront vocation à rejoindre l’océan pour intégrer, s’il devait être réélu, l’un des cinquante parcs d’éoliennes en mer, que le candidat entend construire d’ici à 2050. L’industrie mariée à l’écologie ; des milliers d’emplois créés, mais moins de CO₂ dispersé. Depuis l’usine Siemens Gamesa d’éoliennes en mer, au Havre (Seine-Maritime), Emmanuel Macron a poursuivi, jeudi 14 avril, son entreprise de séduction des électeurs et son travail de démolition de l’argumentaire de son adversaire, Marine Le Pen, représentante de l’extrême droite. Pour, espère-t-il, remporter le second tour de l’élection présidentielle, le 24 avril.          Ce site de production d’éoliennes en mer résume « la stratégie qui est la nôtre », explique le chef de l’Etat. La vision d’une « écologie de progrès », à rebours de celle des apôtres de la décroissance, qui entend lutter contre le réchauffement en développant les énergies renouvelables comme le nucléaire. « Il faut une stratégie qui soit à la fois la sobriété énergétique, le développement massif du renouvelable et le nucléaire, les trois ensemble. Mais le projet de l’extrême droite, aujourd’hui, c’est un projet de fermeture nette du renouvelable, et c’est un projet de démantèlement des éoliennes qui existent », signale Emmanuel Macron. Une stratégie « totalement folle » qui, au-delà de ne pas répondre aux enjeux climatiques, gaspillerait l’argent du contribuable, pense-t-il.          Principal sujet de préoccupation des Français, mais grande oubliée de la campagne, la question de l’écologie était au cœur de cette journée normande et ensoleillée. Aux côtés de son ancien premier ministre, le très « loyal » et très « libre » Edouard Philippe, maire de la ville portuaire, le chef de l’Etat avait, pour son troisième déplacement de campagne d’entre-deux-tours, choisi une fois de plus une terre dite hostile. A savoir plutôt « mélenchoniste » que « macroniste ». Ici, le leader de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, est arrivé en tête du scrutin avec 30 % des suffrages au premier tour, soit nettement plus que la moyenne nationale.          Convaincre « un à un » ces indécis                         Emmanuel Macron et Edouard Philippe, lors d’une visite au port du Havre (Seine-Maritime), le 14 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Dans l’ancienne ville communiste, ces résultats « animent les discussions », titre la presse locale. Les voix de Jean-Luc Mélenchon, troisième homme du scrutin au niveau national, avec 21,95 %, derrière Emmanuel Macron (27,85 %) et Marine Le Pen (23,15 % ), sont convoitées par ses deux adversaires. Et, si l’« insoumis » a martelé au soir du premier tour qu’« aucune » voix ne devait aller à Marine Le Pen, ses électeurs hésitent. Que faire ? S’abstenir ? Voter Emmanuel Macron par dépit plus que par conviction ? Ou choisir Marine Le Pen par rébellion ?        Il vous reste 56.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/15/presidentielle-2022-au-havre-macron-defend-sa-vision-de-l-ecologie-en-fustigeant-le-climatoscepticisme-de-le-pen_6122240_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron d\u00e9fend sa vision de l\u2019\u00e9cologie en fustigeant le \u00ab\u00a0climatoscepticisme\u00a0\u00bb de Marine Le\u00a0Pen","dateCreated":"2022-04-15T02:43:21+02:00","datePublished":"2022-04-15T02:43:21+02:00","dateModified":"2022-04-15T14:17:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9nergies"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Au\u00a0Havre, terres d\u2019Edouard Philippe qui ont n\u00e9anmoins port\u00e9 Jean-Luc M\u00e9lenchon en t\u00eate au premier tour, le pr\u00e9sident candidat a d\u00e9fendu une \u00ab\u00a0strat\u00e9gie qui soit \u00e0 la fois la sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, le d\u00e9veloppement massif du renouvelable et le nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois","description":"Le Havre (Seine-Maritime), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/166/0/2000/1000/1342/671/60/0/cd10447_1649950341016-pz-2842.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-11">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Une rupture d’approvisionnement, qu’elle soit choisie ou subie, aurait des conséquences industrielles et macroéconomiques majeures.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Allemagne             L’Allemagne mal préparée à la vie sans gaz et pétrole russes      Une rupture d’approvisionnement, qu’elle soit choisie ou subie, aurait des conséquences industrielles et macroéconomiques majeures.          Par Cécile Boutelet(Ludwigshafen (Allemagne), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 02h27, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Vue aérienne de l’usine de l’entreprise chimique BASF, à Ludwigshafen (Allemagne), en 2020.  ULI DECK / DPA / PICTURE ALLIANCE / MAXPPP               Le site BASF de Ludwigshafen, dans le Land de Rhénanie-Palatinat, en Allemagne, est le plus grand complexe chimique du monde exploité par une seule entreprise. Au bord du Rhin, large de plus de 250 mètres à cet endroit, une forêt métallique s’étend à perte de vue. C’est un gigantesque réseau de tuyaux gris, coudés, étroitement imbriqués, portés par des kilomètres d’échafaudages. Ici, toutes les installations chimiques sont connectées entre elles pour utiliser au mieux l’énergie.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : le croiseur russe « Moskva » a bien été coulé par deux missiles ukrainiens, selon le Pentagone                 Surplombant cet entrelacs, des dizaines de colonnes de distillation donnent à l’ensemble des allures de Manhattan. Depuis cent cinquante ans, le complexe chimique rhénan est une pièce centrale et indispensable de la puissance industrielle allemande. A Ludwigshafen, dans ces tuyaux, on domestique jour et nuit la matière. Le cœur du complexe, ce sont deux énormes installations, appelées « steamcracker » (vapocraqueur), qui effectuent une des opérations principales en pétrochimie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’industrie allemande rattrapée par la géopolitique                 « On soumet les hydrocarbures à la chaleur et à la vapeur d’eau pour les décomposer et en faire des composés chimiques de base, qui seront ensuite retransformés », explique le porte-parole de BASF qui nous accompagne. Le processus nécessite de très grandes quantités de chaleur, produite à partir du gaz, qui est en chimie à la fois une énergie et une matière première. Sur le site sont fabriqués 220 000 produits chimiques, des matières aussi variées qu’indispensables à notre quotidien : les composés de base pour la pharmacie, les agents de lavage pour les produits d’entretien et cosmétiques, les plastiques – ceux des emballages, des pare-chocs, des textiles synthétiques, des isolants –, les colles, les lubrifiants des machines, la peinture des carrosseries, l’ammoniaque pour les engrais.          Les économistes divisés          L’industrie européenne étant très imbriquée, presque toutes les branches européennes, y compris l’automobile, l’agroalimentaire et la cosmétique françaises, reçoivent directement ou indirectement des produits fabriqués à Ludwigshafen. Depuis quelques jours, le site est en état d’alerte. Fin mars, face à la demande de la Russie d’être payée en roubles pour ses livraisons d’hydrocarbures, le ministère de l’économie a déclenché le niveau 1 du « plan d’urgence gaz », première étape vers un éventuel rationnement. Le directeur du complexe de Ludwigshafen, Uwe Liebelt, se prépare depuis au cas où il faudrait réduire l’activité, faute de gaz. D’après ses calculs, si l’approvisionnement en gaz baissait de 30 %, l’activité pourrait être maintenue au minimum technique. Les approvisionnements des clients seraient réduits en conséquence.        Il vous reste 63.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/15/l-allemagne-se-decouvre-mal-preparee-a-un-arret-des-livraisons-de-gaz-russe_6122239_3234.html"},"headline":"L\u2019Allemagne mal pr\u00e9par\u00e9e \u00e0 la vie sans gaz et p\u00e9trole russes","dateCreated":"2022-04-15T02:27:25+02:00","datePublished":"2022-04-15T02:27:25+02:00","dateModified":"2022-04-15T15:48:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Allemagne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Une rupture d\u2019approvisionnement, qu\u2019elle soit choisie ou subie, aurait des cons\u00e9quences industrielles et macro\u00e9conomiques majeures.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Ludwigshafen (Allemagne), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/0/0/5785/2892/1342/671/60/0/b6624cc_1649955542747-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-12">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Quelque 8 000 membres des peuples autochtones se sont réunis dans un vaste campement pour dénoncer l’orpaillage illégal et la pollution de leurs territoires. Ils ont reçu le soutien de l’ancien président Lula.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Brésil             A Brasilia, des milliers d’indigènes rassemblés pour défendre leurs terres et l’environnement      Quelque 8 000 membres des peuples autochtones se sont réunis dans un vaste campement pour dénoncer l’orpaillage illégal et la pollution de leurs territoires. Ils ont reçu le soutien de l’ancien président Lula.          Par Anne Vigna(Brasilia, envoyée spéciale )         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des participants du Campement Terre Libre manifestent à Brasilia, le 13 avril 2022.  SERGIO LIMA / AFP               Aussi loin que porte le regard sur l’esplanade de la Funarte à Brasilia, on ne distingue qu’une multitude de tentes, sous lesquelles sont installés des petits groupes. Au centre de ce gigantesque campement, une grande structure abrite les assemblées plénières, mais des dizaines de réunions ont aussi lieu, à même le sol, en cercle et sans micro. Ici, des jeunes Guarani discutent de l’accès à l’université, plus loin, le collectif audiovisuel Midia India donne un atelier sur les médias. La 18e édition du Campement Terre Libre, qui réunit, depuis le 4 avril, quelque 8 000 indigènes de près de 200 peuples autochtones a montré la vivacité de ce mouvement, désormais rassemblé sous l’égide de l’Association des peuples indigènes du Brésil (APIB). Sa coordinatrice, Sonia Guajajara, avait un large sourire, mardi 12 avril, après une semaine de mobilisation : « Nous sommes à Brasilia avant tout pour nous opposer à ce que nous désignons comme le “paquet de la malfaisance” : des projets de loi qui remettent en cause nos droits, pourtant garantis par la Constitution. Mais le campement est aussi le moment de nous retrouver, pour décider les orientations du mouvement et partager nos expériences comme nos malheurs. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, au plus près des derniers peuples « isolés »                 Les peuples indigènes représentent moins de 1 % de la population du Brésil, mais leurs réserves occupent environ 13 % du territoire. L’orpaillage illégal est l’une de leurs principales préoccupations. Non seulement parce qu’un projet de loi pourrait légaliser cette activité, en permettant l’exploitation minière sur leurs terres, mais aussi parce que la complaisance, voire la complicité, des autorités est aujourd’hui une évidence. Selon un rapport de l’association Hutukara Yanomami, présenté cette semaine, les dégâts causés par l’orpaillage ont augmenté de 46 % l’an dernier par rapport à 2020 sur le territoire autochtone des Yanomami, situé à la frontière avec le Venezuela. « L’orpaillage a toujours été notre calamité, même quand notre territoire a été délimité, il y a trente ans, estime Junior Hekurari, président du Conseil pour la santé indigène Yanomami et Ye’kwana. Aujourd’hui, il y a près de 20 000 orpailleurs, qui provoquent une malnutrition inédite des enfants. C’est simple, nous n’avons plus de protéines pour nous nourrir, car la pollution au mercure [utilisé pour l’extraction de l’or] tue la faune. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, le territoire des indiens Yanomami mis en péril par l’explosion de l’orpaillage                 Toujours selon le rapport, plus de 16 000 personnes, soit 56 % de la population Yanomami, sont directement affectées par l’orpaillage. « Nous avons dénoncé cette situation auprès de toutes les autorités possibles, mais ils ne font rien, alors que les toutes les preuves sont réunies », se désole Junior Hekurari. Le rapport s’appuie en effet sur de nombreuses photos et images satellites : pistes d’atterrissage, campements permanents des orpailleurs, trous béants dans la forêt, bancs de poissons morts et enfants dénutris.        Il vous reste 53.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/14/a-brasilia-des-milliers-d-indigenes-rassembles-pour-defendre-leurs-terres-et-l-environnement_6122212_3244.html"},"headline":"A Brasilia, des milliers d\u2019indig\u00e8nes rassembl\u00e9s pour d\u00e9fendre leurs terres et l\u2019environnement","dateCreated":"2022-04-14T19:00:25+02:00","datePublished":"2022-04-14T19:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Br\u00e9sil"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"Quelque 8\u00a0000 membres des peuples autochtones se sont r\u00e9unis dans un vaste campement pour d\u00e9noncer l\u2019orpaillage ill\u00e9gal et la pollution de leurs territoires. Ils ont re\u00e7u le soutien de l\u2019ancien pr\u00e9sident Lula.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Brasilia, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/177/0/4800/2400/1342/671/60/0/1eb8a42_5974437-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-13">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Petra Höfer et Freddie Röckenhaus se sont littéralement mis à « l’écoute » des arbres, du dense réseau de communication tissé entre eux depuis des millénaires, et dont les hommes commencent seulement à cerner le langage. Fascinant.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Le Murmure de la forêt. Quand les arbres parlent » : Arte part à la découverte de l’« Internet de la forêt »      Petra Höfer et Freddie Röckenhaus se sont littéralement mis à « l’écoute » des arbres, du dense réseau de communication tissé entre eux depuis des millénaires, et dont les hommes commencent seulement à cerner le langage. Fascinant.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le réseau mycorhizien, qualifié d’« Internet de la forêt », pourrait interconnecter des forêts entières. Ici, la forêt du mont Beuvray, dans le Morvan, près de Saint-Léger-sous-Beuvray (Saône-et-Loire).  PHILIPPE DESMAZES/AFP                  ARTE – JEUDI 14 AVRIL À 22 H 55 – DOCUMENTAIRE            « Je ne peux pas dire : “On comprend le langage des arbres.” On ne comprend rien au langage des arbres ! », grommelait Yann Arthus-Bertrand face à la caméra, en 2019. Le photographe enregistrait le spot de présentation du documentaire Le Murmure de la forêt. Quand les arbres parlent, de Petra Höfer et Freddie Röckenhaus, sélectionné dans le cadre de l’opération « Winter of Forests », orchestrée par celui qui est aussi président fondateur de l’association environnementale GoodPlanet.              Ce documentaire, majoritairement tourné dans les forêts d’Europe du Nord, prend un pari fascinant : nous faire entendre « les créatures des bois [qui] utilisent un langage que les chercheurs commencent tout juste à déchiffrer ». Quelque 2 000 expressions seraient répertoriées dans le lexique des arbres. Les échanges sont matérialisés ici par des animations de synthèse, par exemple entre les arbres et les champignons : les premiers reçoivent de l’azote et du phosphore des seconds qui, eux, reçoivent en retour le sucre issu de la photosynthèse.            Interaction arbre-homme            Le réseau mycorhizien ainsi constitué est qualifié d’« Internet de la forêt » : il pourrait interconnecter des forêts entières, et permettrait d’expliquer l’étonnante faculté d’adaptation de la forêt aux changements climatiques, aux attaques des insectes et à la surexploitation dont elle a été victime, depuis le néolithique jusqu’au reboisement entamé au XVIIIe siècle.            Ainsi se dessine, au-delà des échanges sensoriels ressentis par l’être humain en balade dans une futaie, une interaction arbre-homme. Or, et c’est l’un des chapitres les plus originaux et les plus intéressants du documentaire, cet interventionnisme même est remis en question, en s’appuyant sur deux expérimentations : l’une en forêt bavaroise, où l’homme a choisi de ne rien faire face à une invasion de parasites, l’autre en forêt humide, où les bois morts ne sont plus déblayés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On finit par croire que la forêt a besoin d’être exploitée pour être en pleine santé »                   L’arbre n’a pas le même rapport au temps que l’homme. Plus que sa faculté à générer des ions positifs ou à drainer l’humidité, c’est certainement cela qui nous fascine et crée ce lien particulier. Les réalisateurs s’attardent ainsi sur la « vie » du chêne de la forêt de Grunewald, près de Berlin, aujourd’hui âgé de près de 500 ans. Décrit tel un héros ouvrier, il fabrique chaque jour « 12 kg de glucose, absorbe le CO2 de trois maisons individuelles et produit en oxygène l’équivalent de ce que respirent dix personnes ».                              Lire aussi   Arte donne la parole aux arbres, avec Yann Arthus-Bertrand                   Le rappel de ses années passées fait voyager dans l’histoire : en 1543, « lorsqu’il enfonce ses premières racines dans le sol », Copernic démontre que la Terre tourne autour du Soleil ; il a 265 ans lorsqu’il « voit » Napoléon entrer dans Berlin, où, à près de 450 ans, il assistera à la chute du Mur.                              Le Murmure de la forêt. Quand les arbres parlent, de Petra Höfer et Freddie Röckenhaus (All., 2019, 95 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Saint-Exupéry, l’aviateur écrivain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/14/le-murmure-de-la-foret-quand-les-arbres-parlent-arte-part-a-la-decouverte-de-l-internet-de-la-foret_6122211_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Murmure de la for\u00eat. Quand les arbres parlent\u00a0\u00bb\u00a0: Arte part \u00e0 la d\u00e9couverte de l\u2019\u00ab\u00a0Internet de la for\u00eat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-14T19:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-14T19:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Petra H\u00f6fer et Freddie R\u00f6ckenhaus se sont litt\u00e9ralement mis \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9coute\u00a0\u00bb des arbres, du dense r\u00e9seau de communication tiss\u00e9 entre eux depuis des mill\u00e9naires, et dont les hommes commencent seulement \u00e0 cerner le langage. Fascinant.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/390/0/4000/2000/1342/671/60/0/66e06e8_1649750833689-000-9qz7wq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-14">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’historien Michel-Pierre Chelini explique que les périodes de hausse durable des prix sont d’abord liées aux tensions internationales et aux guerres de grande ampleur.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie mondiale             « Face à l’inflation, le plus important est de maintenir la cohésion politique »      Dans un entretien au « Monde », l’historien Michel-Pierre Chelini explique que les périodes de hausse durable des prix sont d’abord liées aux tensions internationales et aux guerres de grande ampleur.          Propos recueillis par Propos recueillis par Antoine Reverchon         Publié hier à 18h00, mis à jour à 10h09    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Michel-Pierre Chelini, historien et économiste, à Paris, le 9 avril 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »               La flambée des prix de l’énergie et des matières premières, intensifiée par la guerre en Ukraine, a réveillé, en Occident, le douloureux souvenir de la « stagflation » des années 1970. Pour autant, le jeu des comparaisons historiques montre que cet épisode ne s’apparente pas aux grandes périodes d’inflation du siècle précédent, explique Michel-Pierre Chelini, professeur d’histoire contemporaine à l’université d’Artois. Spécialiste de l’évolution des prix et des salaires en Europe et dans le monde depuis 1950, il a publié en 2021 Histoire des salaires en France des années 1940 aux années 1960 (1944-67), aux éditions Peter Lang.          A partir de quelle époque, dans l’histoire économique, le phénomène de l’inflation apparaît-il ?          On ne peut parler véritablement d’inflation qu’à partir du début du XXe siècle, avec la multiplication des échanges commerciaux, la massification de l’usage de la monnaie et l’industrialisation de la production. Il n’y a au XIXe siècle que des hausses de prix touchant un produit ou une catégorie de produits déterminés, limitées à un territoire donné – ce qui ne veut pas dire que cela n’a pas d’importance, surtout lorsqu’il s’agit du prix du blé, base de l’alimentation à l’époque.          La première grande inflation, c’est-à-dire la montée cumulative de l’ensemble des prix sur une longue période, n’intervient qu’en 1914 et dure jusqu’en 1926, avec un pic entre 1918 et 1922. Les prix, en francs courants, sont multipliés par sept sur la période en France, alors qu’ils doublent aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, et qu’ils sont multipliés par 1015 – soit par un billiard – en Allemagne entre 1914 et 1923.          La seconde grande inflation, en France, couvre la période 1936-1952, où les prix sont multipliés par 25. Le mois d’août 1946 connaît la plus forte inflation du XXe siècle : les prix augmentent de 25 % ! La troisième grande inflation est la période 1970-1986, avec un quadruplement des prix et un pic entre 1973 et 1983 avec les deux chocs pétroliers de la guerre du Kippour (1973) et de la guerre Iran-Irak (1980).          Au total, les prix en francs courants ont été multipliés par 2 000 entre 1910 et 2010, ou encore, si l’on mesure en « nouveaux francs » (de 1960), par 20. Mais ces trois épisodes d’inflation, qui couvrent quarante-cinq ans avec une moyenne annuelle de 16 %, représentent 90 % de l’inflation sur le siècle. Ils correspondent à des périodes de tensions internationales et de conflits majeurs, dont les conséquences ont impacté toute l’économie mondiale. Les cinquante-cinq années sans belligérance n’en constituent que 10 % environ, avec une moyenne annuelle de 2 %.        Il vous reste 73.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/14/face-a-l-inflation-le-plus-important-est-de-maintenir-la-cohesion-politique_6122203_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 l\u2019inflation, le plus important est de maintenir la coh\u00e9sion politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-14T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-14T18:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-15T10:09:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9nergies","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Michel-Pierre Chelini explique que les p\u00e9riodes de hausse durable des prix sont d\u2019abord li\u00e9es aux tensions internationales et aux guerres de grande ampleur.","author":[{"@type":"Person","name":"Propos recueillis par Antoine Reverchon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/1792/0/3586/1793/1342/671/60/0/1baff63_1649852357373-l1008039.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-15">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Strictement confinés depuis la fin de mars, les habitants de la ville se plaignent de manquer de nourriture et la politique d’isolement des malades choque la Chine. Simon Leplâtre, correspondant du « Monde » à Shanghaï, a répondu à vos questions dans ce tchat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ On a pu lire que de très jeunes enfants et des nouveaux-nés ont été séparés de leurs parents lors de mises en quarantaine. Ces faits sont-ils avérés? Cela semble totalement inhumain et insupportable !    LoParis         Bonjour,          Oui, ces faits sont avérés. Une vidéo montrant des dizaines d’enfants, certains nouveau-nés, à cinq ou six dans des lits à barreaux, avec de rares adultes pour s’occuper d’eux, a beaucoup choqué en Chine. L’hôpital Jinshan, dans le sud de Shanghaï, où elle a été tournée, a confirmé que c’était bien chez eux.          Les jours suivants, les autorités ont d’abord défendu leur approche, en disant que le but était d’éviter les contaminations de personnes saines, donc si un membre d’une famille est positif, mais pas les autres, ils doivent être séparés. Cette approche comptable n’a pas  convaincu.          Finalement, la semaine dernière, les autorités ont annoncé qu’un des centres de confinement de Shanghaï pourrait accueillir les familles, et que des parents diagnostiqués négatifs pourraient s’occuper de leurs enfants infectés, à condition de signer une décharge.          J’ai parlé à des parents, dont un papa qui n’avait pas encore vu son fils plusieurs jours après la naissance, parce que la maman était positive au coronavirus :                    Lire aussi :  A Shanghaï, au nom de la politique zéro Covid, des enfants et des nouveau-nés séparés de leurs parents                                 Le 14/04 à 13:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Sur la question des conséquences économiques, vous pouvez approfondir avec cet article qui pose les bases, mais trois semaines de confinement dur plus tard, les conséquences vont être beaucoup plus lourdes. Affaire à suivre :                    Lire aussi :  Covid-19 : l’ombre du variant Omicron complique la reprise en Chine                                 Le 14/04 à 13:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Les autorités chinoises ont elles mis en place un plan de soutien aux entreprises non publiques dont l’activite est actuellement à l’arret pour une durée indéterminée?    Sandvik         Bonjour,          Oui, mais ce n’est pas le « quoi qu’il en coûte » à la française : ce sont surtout des réductions de taxes. La Chine a annoncé au début de mars un packet de 2 500 milliards de yuans (360 milliards d’euros) de baisses de charges pour cette année. Le 29 mars, Shanghaï a renchéri avec 140 milliards de yuans (20 milliards d’euros) pour les entreprises locales. Mais les plus petites entreprises bénéficient souvent moins de ces mesures, pour des raisons bureaucratiques. Et comme m’a dit récemment la patronne d’un restaurant à Shanghaï, « pour payer des taxes, encore faut-il gagner de l’argent ». En clair, pour beaucoup de gens, les baisses de taxes ne suffiront pas. On peut s’attendre à un impact social important, notamment pour les plus fragiles, ceux qui travaillent avec leurs mains et ne peuvent pas continuer à travailler de  chez eux.                              Le 14/04 à 13:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Qu’en est-il exactement de la situation « Covid » en Chine ? Y a-t-il d’autres régions ou villes concernées par le confinement strict appliqué à la ville de Shangaï ?    Babar         Actuellement à part Shanghaï, soumise à un confinement très strict, la province du Jilin, dans le nord, sort doucement d’un mois de confinement très strict également. Mais beaucoup d’autres villes ont imposé des restrictions plus légères, ou plus localisées à leur population, suite à des plus petits foyers. Cela touche tout le pays. Actuellement, on enregistre seulement 30 % du trafic ferroviaire habituel.                    Le 14/04 à 13:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 A quel point les autorités chinoises mentent elles sur les chiffres ? A la soviétique ? moins ?    propagande         Vaste question ! En général, en Chine, j’essaie de regarder les tendances et les ordres de grandeurs, plutôt que les chiffres absolus. Ce qui est sûr, c’est qu’à Wuhan, il y a eu plus de cas et de morts qu’annoncé, mais on ne sait pas trop combien : cela s’explique à la fois par une volonté politique et par le manque de tests au début de l’épidémie (comme ailleurs). En revanche, depuis mars 2020, que la situation était sous contrôle, on n’a pas eu d’indication que des foyers majeurs étaient cachés. Il y a eu des foyers, peut-être minimisés par les autorités locales, mais on n’a jamais vu d’hôpitaux débordés, ou de morts suspectes. Tout a changé depuis mars, puisqu’on est passés de quelques centaines de cas par jour, à plus de 25 000 aujourd’hui, entre Shanghaï et le Jilin. On voit qu’on change d’ordre de grandeur.                    Le 14/04 à 13:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quel est le taux de vaccinés actuellement à Shanghai ? Quel est l’efficacité du vaccin chinois ?    Caroline          Les principaux vaccins chinois sont ceux développés par Sinovac et Sinopharm. Ils reposent sur la technologie éprouvée du virus inactivé. Cela a permis à la Chine de réagir vite, mais ces vaccins sont moins efficaces que les vaccins à ARN messager. Aujourd’hui, face à Omicron, on a surtout des données sur Sinovac, qui a été beaucoup exporté.          On sait qu’il est très peu efficace contre les contaminations, mais assez efficace contre les cas graves. A Hongkong, qui a subi une forte vague en février, parmi les plus de 80 ans, les personnes non vaccinées infectées ont eu un taux de mortalité de 15 % ; avec deux ou trois doses de Sinovac, ce taux tombe à 2,9 %, et avec deux ou trois doses de Pfizer BionTech, à 1,5 %.          Cela montre que les vaccins chinois sont un peu moins efficaces, mais réduisent quand même drastiquement le taux des cas graves ou mortels.                    Le 14/04 à 13:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Bonjour et merci pour ce live. La Chine adopte une stratégie 0-Covid alors que le reste du monde semble plus enclin à laisser le virus circuler. La Chine semble avoir un moins bon taux de vaccination...sont ils en train d'essayer de gagner du temps ?    Monsieur Pourquoi         Bonjour à tous,          Voilà une bonne première question : aujourd’hui, la Chine est le dernier pays du monde à appliquer une approche aussi stricte, de tolérance zéro face au Covid. Il y a plusieurs raisons à cette approche. Il y a des raisons politiques sur lesquelles on pourra revenir, mais côté sanitaire : la vaccination est assez élevée avec 88 % de la population qui ont reçu deux doses. Le problème, ce sont les personnes très âgées : la moitié seulement des plus de 80 ans ont reçu deux doses, et seulement 20 % ont reçu une troisième dose.          Les autorités sanitaires justifient effectivement le zéro Covid par la volonté de gagner du temps : pour mieux vacciner les personnes âgées, mais aussi en espérant que des traitements et des vaccins plus efficaces émergent… Ce qui peut prendre du temps !                    Le 14/04 à 12:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le tchat va bientôt débuter        Simon Leplâtre, correspondant du Monde à Shanghaï, va répondre à vos questions dans quelques minutes.                         Le contexte       Tchat  animé par Simon Leplâtre (Shanghaï, correspondance)         Les images de Shanghaï, qui affronte sa plus forte poussée de Covid-19 depuis le début de la pandémie, ont fait le tour du monde, révélant la politique drastique des autorités chinoises pour juguler la nouvelle phase épidémique dans la capitale économique chinoise.Pékin a imposé un confinement strict aux 25 millions d’habitants de la mégapole à la fin du mois de mars, face à la montée des contaminations, mais les difficultés logistiques s’accumulent : de nombreux habitants se plaignent de manquer de nourriture, l’accès aux hôpitaux est compliqué…Autre mesure controversée : les personnes testées positives au coronavirus, même asymptomatiques, sont placées à l’isolement dans des centres de quarantaine improvisés, au confort et à l’hygiène parfois rudimentaires. Cela vaut aussi pour les enfants positifs, séparés de leurs parents testés négatifs.Dans ce contexte, Washington a « ordonné » le départ de Shanghaï de son personnel non essentiel « en raison de l’épidémie de Covid-19 en cours », a annoncé mardi dans un communiqué un porte-parole de l’ambassade des Etats-Unis.Comment les habitants vivent-ils cette politique ? Que révèle-t-elle du régime chinois et de sa politique sanitaire ? Quels peuvent être les impacts de long terme pour la ville ? Simon Leplâtre, correspondant du Monde à Shanghaï, répondra à vos questions dans ce tchat à partir de 13 heures.         Pour approfondir :         Le reportage : A Shanghaï, les confinements au son des haut-parleursA Shanghaï, au nom de la politique zéro Covid, des enfants et des nouveau-nés séparés de leurs parentsCovid-19 : à Shanghaï, vague de départs parmi les expatriés soumis au confinementL’éditorial du « Monde »  : Covid-19 : les failles du « modèle chinois »En vidéo A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","coverageStartTime":"2022-04-14T13:07:04+00:00","coverageEndTime":"2022-04-14T14:59:30+00:00","headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","description":"Strictement confin\u00e9s depuis la fin de mars, les habitants de la ville se plaignent de manquer de nourriture et la politique d\u2019isolement des malades choque la Chine. Simon Lepl\u00e2tre, correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 Shangha\u00ef, a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions dans ce tchat.","articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"author":{"@type":"Organization","name":"Simon Leplâtre (Shanghaï, correspondance)"},"about":{"@type":"Event","name":"A Shanghaï, un confinement drastique contre le Covid-19 : « Qu’est-ce que la Chine est prête à accepter : un impact économique grandissant ou un certain nombre de morts ? »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Strictement confin\u00e9s depuis la fin de mars, les habitants de la ville se plaignent de manquer de nourriture et la politique d\u2019isolement des malades choque la Chine. Simon Lepl\u00e2tre, correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 Shangha\u00ef, a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions dans ce tchat.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/0/0/3500/2333/1342/894/3/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Simon Leplâtre (Shanghaï, correspondance)"
,"startDate":"2022-04-14T13:07:04+00:00"
,"endDate":"2022-04-14T14:59:30+00:00"
  Merci \u00e0 tous pour vos questions\u00a0! C\u2019est fini pour ce tchat aujourd\u2019hui. Je n\u2019ai pas pu r\u00e9pondre \u00e0 toutes les questions.          Pour le reste, je pr\u00e9pare plein d\u2019autres articles pour les jours \u00e0 venir\u00a0! Merci pour votre int\u00e9r\u00eat\u00a0!          Retrouvez tous nos articles sur la pand\u00e9mie de Covid-19 dans cette rubrique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat est termin\u00e9","dateModified":"2022-04-14T13:36:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#371180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T12:32:44+00:00","articleBody":"              Comment se passe la distribution de nourriture dans les lieux confin\u00e9s ? Quelle est l'ampleur des p\u00e9nuries ou dysfonctionnements ?     he.          Il y a d\u2019abord des distributions du gouvernement, gratuites, mais insuffisantes pour la plupart des gens.          Ensuite, au sein des r\u00e9sidences, les gens organisent des groupes pour acheter en commun. Comme les livreurs sont tr\u00e8s rares, il faut souvent au moins cinquante personnes pour acheter du lait, de l\u2019huile ou autres produits de base. Les livraisons individuelles sont tr\u00e8s difficiles.La situation est tr\u00e8s diff\u00e9rente selon les districts et quartiers. Mais globalement, c\u2019est plus dur pour Pudong, la partie est de la ville, qui n\u2019a eu que quelques heures pour se pr\u00e9parer, alors qu\u2019on a eu quatre jours c\u00f4t\u00e9 Puxi (ouest). Il faut aussi savoir que de nombreuses r\u00e9sidences \u00e9taient d\u00e9j\u00e0 confin\u00e9es depuis des semaines \u00e0 cause de cas positifs, avant le confinement g\u00e9n\u00e9ral\u00a0: ces gens-l\u00e0 n\u2019ont pas pu se pr\u00e9parer du tout. D\u2019o\u00f9 les nombreux messages de d\u00e9tresse\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T13:36:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#371140","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T12:25:09+00:00","articleBody":"              que se passe t il avez les animaux : on voit des vid\u00e9os de cadavres dans des sacs, d'euthanasie dans les rues, d'animaux enferm\u00e9s seuls au domicile en train de mourir de soif?    vic         Bonjour,          Il n\u2019y a pas de r\u00e8gles clairement d\u00e9finies, c\u2019est bien le probl\u00e8me. Certaines localit\u00e9s ont ordonn\u00e9 l\u2019abattage syst\u00e9matique des animaux de compagnie dont les propri\u00e9taires sont infect\u00e9s, de peur que les animaux diffusent le virus. Il faut pr\u00e9ciser que c\u2019est assez rare.Ailleurs, cela d\u00e9pend beaucoup des circonstances et des autorit\u00e9s au niveau tr\u00e8s local, c\u2019est-\u00e0-dire des comit\u00e9s de quartier. C\u2019est comme \u00e7a qu\u2019on a vu une vid\u00e9o montrant un chien battu \u00e0 mort \u00e0 Shangha\u00ef, qui a fait beaucoup r\u00e9agir sur les r\u00e9seaux sociaux. Souvent, les autorit\u00e9s ne savent pas trop quoi faire. Les propri\u00e9taires d\u2019animaux de compagnie doivent se d\u00e9brouiller, avec des voisins sympas, ou en appelant des entreprises sp\u00e9cialis\u00e9es qui peuvent prendre en charge leurs animaux, mais c\u2019est compliqu\u00e9 et cela suscite beaucoup d\u2019anxi\u00e9t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T12:28:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#371101","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T12:20:25+00:00","articleBody":"              La Chine reste un pays pauvre, sans couverture sociale, sous \u00e9quipe en termes d'h\u00f4pitaux. Vue la densit\u00e9 des villes quelles sont leurs options ?     Laurent          Bonjour,          Vous avez raison. Comme je l\u2019explique dans cet article, la Chine est un peu coinc\u00e9e, notamment \u00e0 cause de la faiblesse de son immunit\u00e9 \u2013 l\u2019immunit\u00e9 naturelle y est quasi nulle en raison de la politique z\u00e9ro Covid \u2013 et de la faible proportion de vaccin\u00e9s parmi les plus \u00e2g\u00e9s.Pour moi, ils pourraient cependant d\u00e9ployer plus d\u2019efforts pour vacciner les plus \u00e2g\u00e9s et les personnes vuln\u00e9rables. Il y aurait malgr\u00e9 tout beaucoup de cas, et des morts par milliers. La question est alors la suivante\u00a0: qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 accepter\u00a0: un impact \u00e9conomique grandissant, ou un certain nombre de morts\u00a0? Alors que le Parti communiste chinois n\u2019a cess\u00e9 de c\u00e9l\u00e9brer le succ\u00e8s du z\u00e9ro Covid pour prot\u00e9ger la population, par opposition au laisser-faire des pays occidentaux \u2013 des Etats-Unis notamment \u2013, il para\u00eet difficile de changer de strat\u00e9gie pour l\u2019instant\u2026 Il y a un risque politique des deux c\u00f4t\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T12:32:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#371054","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T12:14:33+00:00","articleBody":"    Bonjour, est-ce que les contaminations en Chine se traduisent par des hospitalisations \u00e9lev\u00e9es, ou bien n'y a-t-il que des gens, certes infect\u00e9s, mais en relative bonne sant\u00e9?     JC         Bonjour,          La plupart des gens sont en bonne sant\u00e9\u00a0: officiellement, il n\u2019y a pas eu un seul mort \u00e0 Shangha\u00ef pour l\u2019instant\u2026 Cela fait d\u2019ailleurs jaser. Certains demandent\u00a0: si tout le monde va bien, \u00e0 quoi bon confiner aussi durement\u00a0? Cela dit, il y a sans doute peu de cas graves \u00e0 ce stade parce que les premiers touch\u00e9s sont les plus jeunes, les actifs. En g\u00e9n\u00e9ral, les personnes \u00e2g\u00e9es sont touch\u00e9es plus tard dans les \u00e9pid\u00e9mies. On peut donc donner cr\u00e9dit aux autorit\u00e9s chinoises de ce c\u00f4t\u00e9-l\u00e0\u00a0: s\u2019il y a un succ\u00e8s de la strat\u00e9gie z\u00e9ro Covid, c\u2019est bien d\u2019avoir prot\u00e9g\u00e9 la sant\u00e9 des Chinois. Sans cette strat\u00e9gie, la Chine, le pays le plus peupl\u00e9 du monde, aurait eu des millions de morts.Dans les faits, il semble que des morts n\u2019aient pas \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9s, notamment dans quelques maisons de retraite \u00e0 Shangha\u00ef, d\u2019apr\u00e8s une enqu\u00eate du Wall Street Journal, mais les chiffres donn\u00e9s restent infimes statistiquement. Aujourd\u2019hui, on entend davantage parler de d\u00e9c\u00e8s de gens qui n\u2019ont pas acc\u00e8s aux soins assez vite, \u00e0 cause des restrictions pour lutter contre l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, qui ralentissent l\u2019acc\u00e8s aux h\u00f4pitaux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T12:23:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#371012","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T12:08:15+00:00","articleBody":"              Bonjour merci de ce live, c'est tr\u00e8s choquant cette gestion (notamment pour les nouveaux-n\u00e9s s\u00e9par\u00e9s de leurs parents). Pouvez-vous SVP d\u00e9tailler le v\u00e9cu des gens qui ont le covid, qu'ont-ils \u00e0 disposition, comment passent-ils leur temps, combien de temps sont-ils mis en quarantaine... ? Je ne comprends pas bien la politique de d\u00e9pistage non plus, si les habitants sont soumis \u00e0 un confinement strict (m\u00eame pour les besoins du chien d'apr\u00e8s ce que j'ai compris) \u00e0 quoi bon toquer \u00e0 leur porte pour leur faire faire des PCR quotidiens?     On se demande         Bonjour,          Deux cas de figure pour les personnes test\u00e9es positives\u00a0: les plus chanceuses peuvent rester chez elles, parce que les centres d\u2019isolement sont d\u00e9bord\u00e9s\u2026 m\u00eame si Shangha\u00ef a d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 160 000 lits disponibles dont 50\u00a0000 dans un seul parc d\u2019exposition.          Pour les autres, la plupart sont envoy\u00e9es dans ces centre de quarantaine aux conditions spartiates\u00a0: des lits de camp, parfois des cloisons, fa\u00e7on \u00ab\u00a0open space\u00a0\u00bb, pas de douches, des sanitaires plus ou moins propres\u2026 et les lumi\u00e8res qui restent allum\u00e9es en permanence. La plupart des gens sont tr\u00e8s frustr\u00e9s, on voit beaucoup de vid\u00e9os de protestation \u00e9merger de ces centres. Le but n\u2019est pas de soigner les gens mais bien de les isoler.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T12:18:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370984","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T12:03:02+00:00","articleBody":"              Bonjour, y-a-t-il un risque que ces mesures drastiques de confinement se propagent vers d'autres grandes villes chinoises comme P\u00e9kin ?    Alex         Bonjour,          Oui, le risque est important. D\u2019ailleurs, en ce moment, les Chinois font des provisions au cas o\u00f9. Omicron a montr\u00e9 qu\u2019il \u00e9tait tr\u00e8s difficile \u00e0 contr\u00f4ler. L\u2019exp\u00e9rience de Shangha\u00ef servira sans doute de le\u00e7on aux autres localit\u00e9s, qui devraient d\u00e9sormais confiner durement tout de suite. Shenzhen, m\u00e9tropole du Sud, a r\u00e9ussi \u00e0 \u00e9teindre plusieurs foyers avec seulement une semaine de confinement g\u00e9n\u00e9ral, parce que les autorit\u00e9s y ont r\u00e9agi plus t\u00f4t. Shangha\u00ef a tent\u00e9 d\u2019adopter une strat\u00e9gie plus cibl\u00e9e, pour limiter l\u2019impact sur la population, mais cela a \u00e9chou\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T12:04:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T12:00:15+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nEst-ce qu'il y a des cas d'enfants d'expatri\u00e9s fran\u00e7ais s\u00e9par\u00e9s des parents ?    Marc         Bonjour,          A ma connaissance, cela ne s\u2019est pas produit c\u00f4t\u00e9 fran\u00e7ais, notamment gr\u00e2ce au lobbying du consulat de France, mais cela s\u2019est produit quelques fois pour d\u2019autres familles d\u2019\u00e9trangers.          Ces derniers temps, on a l\u2019impression que les cas particuliers, notamment familles avec jeunes enfants ou femmes enceintes, b\u00e9n\u00e9ficient d\u2019une certaine tol\u00e9rance des autorit\u00e9s, qui veulent \u00e9viter les scandales, notamment avec les \u00e9trangers. On les laisse faire la quarantaine chez eux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T12:03:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T11:57:41+00:00","articleBody":"    Quelles sont les conditions pour que la Chine sorte du z\u00e9ro covid et rouvre ses fronti\u00e8res ? ce dogme est il purement politique ?\r\nAutre question, un article de Foreign Policy ces derniers jours alertaient sur l'effet bulle de la population chinoise par rapport \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9 du reste du monde, est ce que la population chinoise sait que ailleurs la pand\u00e9mie de covid se poursuit mais avec une vie normale ? est-elle sortie de sa peur du virus distill\u00e9 aussi par les autorit\u00e9s depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie (et qui pouvait se comprendre d\u00e9but 2020 en raison d'un manque d'informations et de donn\u00e9es m\u00e9dicales) ?    Saint Loup         Bonjour,          Au sujet de votre premi\u00e8re question, on ne sait pas trop\u2026 Les autorit\u00e9s sanitaires ont r\u00e9cemment mentionn\u00e9 le fait de gagner du temps, en esp\u00e9rant, d\u2019une part, que les vaccins et les traitements s\u2019am\u00e9liorent (plusieurs labos travaillent notamment sur des vaccins sp\u00e9cifiques visant Omicron), et, d\u2019autre part, que la maladie devienne de moins en moins grave avec de nouveaux variants. Autrement dit, cela peut encore durer longtemps. Il y a un autre facteur, politique celui-l\u00e0\u00a0: \u00e0 l\u2019automne prochain aura lieu un Congr\u00e8s du Parti communiste chinois, qui devrait reconduire le pr\u00e9sident et secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du Parti communiste chinois, Xi Jinping, pour un troisi\u00e8me mandat. On s\u2019attend au fait que la Chine reste tr\u00e8s ferme sur le z\u00e9ro Covid jusque-l\u00e0.Pour r\u00e9pondre \u00e0 votre seconde question, je pense que cela d\u00e9pend de la partie de la population dont on parle. Les jeunes des grandes villes, plus ouverts sur le monde et qui ont moins peur du virus, en ont marre du z\u00e9ro Covid. Leurs parents, en revanche, appr\u00e9cient la s\u00e9curit\u00e9 de cette strat\u00e9gie. En g\u00e9n\u00e9ral, les Chinois ont beaucoup plus peur du virus, parce que les m\u00e9dias d\u2019Etat d\u00e9crivent un v\u00e9ritable chaos dans les pays qui ont choisi de \u00ab\u00a0vivre avec le virus\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T12:17:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370910","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T11:50:45+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour votre travail. J'ai vu des images de r\u00e9calcitrants au confinement \u00eatre tondus par des nervis habill\u00e9s en combinaisons de protection. Est-ce vrai ?    Sennepy                   Bonjour,          Il y a beaucoup d\u2019images qui circulent\u00a0: en g\u00e9n\u00e9ral, il est assez facile de confirmer que c\u2019est en Chine, et pendant la pand\u00e9mie. En revanche, certaines sont parfois anciennes. Je crois que dans le cas de cette vid\u00e9o c\u2019\u00e9tait \u00e0 la campagne, et r\u00e9cemment. L\u2019application des r\u00e8gles est tr\u00e8s al\u00e9atoire en Chine. Dans certaines provinces, les autorit\u00e9s locales ont des m\u00e9thodes \u00ab\u00a0muscl\u00e9es\u00a0\u00bb et n\u2019h\u00e9sitent pas \u00e0 utiliser l\u2019humiliation pour faire appliquer les r\u00e8gles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T12:08:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T11:46:05+00:00","articleBody":"              Bonjour, si je ne me trompe pas, Shanghai vit  le premier confinement depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie.  Il est possible que le choix ne soit pas fait pour le nombre \u00e9lev\u00e9 d'infections (beaucoup moins en proportion de celles que certains pays europ\u00e9ens ont aujourd'hui), mais pour le nombre d'habitants pr\u00e9sents au m\u00eame endroit.  Pensez-vous que cela pourrait \u00eatre la raison?    Massimo         Bonjour,          C\u2019est effectivement le premier vrai confinement qu\u2019on vit \u00e0 Shangha\u00ef. La population est tr\u00e8s dense \u00e0 Shangha\u00ef, c\u2019est vrai, mais c\u2019est le cas dans beaucoup de villes chinoises. Je pense que la raison ici, c\u2019est simplement que le nombre de cas est \u00e9norme, si on compare non pas \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, mais \u00e0 la Chine\u00a0: en f\u00e9vrier, on comptait encore les cas par centaines en Chine. Aujourd\u2019hui, on a atteint plus de 27\u00a0000\u00a0cas \u00e0 Shangha\u00ef seulement. Du point de vue de l\u2019objectif z\u00e9ro covid, c\u2019est \u00e9norme. \u00c7a traduit une perte de contr\u00f4le. D\u2019o\u00f9 le confinement drastique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T12:07:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370851","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T11:42:59+00:00","articleBody":"              Quel est le degr\u00e9 de contr\u00f4le de l'information des autorit\u00e9s sur ce qui se passe \u00e0 HK et Shangha\u00ef? Y a-t-il une censure des chiffres, des manifestations...    Drey         Bonjour,          Il y a, bien s\u00fbr, un contr\u00f4le tr\u00e8s \u00e9troit de l\u2019information en Chine continentale, un peu moins \u00e0 Hongkong. Les publications critiques de la politique actuelle sont rapidement censur\u00e9es. Cela dit, on constate que beaucoup passent entre les mailles du filet, soit parce qu\u2019il y en a trop, soit parce que P\u00e9kin (le gouvernement central) tol\u00e8re un certain niveau de critiques contre les autorit\u00e9s locales, comme une soupape \u00e0 la col\u00e8re du peuple. En revanche, critiquer P\u00e9kin, c\u2019est s\u2019exposer \u00e0 de gros probl\u00e8mes\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T12:07:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370785","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T11:39:59+00:00","articleBody":"              Bonjour et merci pour ce tchat!\r\nOn a pu lire que de tr\u00e8s jeunes enfants et des nouveaux-n\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 s\u00e9par\u00e9s de leurs parents lors de mises en quarantaine. Ces faits sont-ils av\u00e9r\u00e9s? Cela semble totalement inhumain et insupportable !    LoParis         Bonjour,          Oui, ces faits sont av\u00e9r\u00e9s. Une vid\u00e9o montrant des dizaines d\u2019enfants, certains nouveau-n\u00e9s, \u00e0 cinq ou six dans des lits \u00e0 barreaux, avec de rares adultes pour s\u2019occuper d\u2019eux, a beaucoup choqu\u00e9 en Chine. L\u2019h\u00f4pital Jinshan, dans le sud de Shangha\u00ef, o\u00f9 elle a \u00e9t\u00e9 tourn\u00e9e, a confirm\u00e9 que c\u2019\u00e9tait bien chez eux.          Les jours suivants, les autorit\u00e9s ont d\u2019abord d\u00e9fendu leur approche, en disant que le but \u00e9tait d\u2019\u00e9viter les contaminations de personnes saines, donc si un membre d\u2019une famille est positif, mais pas les autres, ils doivent \u00eatre s\u00e9par\u00e9s. Cette approche comptable n\u2019a pas  convaincu.          Finalement, la semaine derni\u00e8re, les autorit\u00e9s ont annonc\u00e9 qu\u2019un des centres de confinement de Shangha\u00ef pourrait accueillir les familles, et que des parents diagnostiqu\u00e9s n\u00e9gatifs pourraient s\u2019occuper de leurs enfants infect\u00e9s, \u00e0 condition de signer une d\u00e9charge.          J\u2019ai parl\u00e9 \u00e0 des parents, dont un papa qui n\u2019avait pas encore vu son fils plusieurs jours apr\u00e8s la naissance, parce que la maman \u00e9tait positive au coronavirus :                    Lire aussi :  A Shangha\u00ef, au nom de la politique z\u00e9ro Covid, des enfants et des nouveau-n\u00e9s s\u00e9par\u00e9s de leurs parents                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T11:52:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T11:33:36+00:00","articleBody":"     Sur la question des cons\u00e9quences \u00e9conomiques, vous pouvez approfondir avec cet article qui pose les bases, mais trois semaines de confinement dur plus tard, les cons\u00e9quences vont \u00eatre beaucoup plus lourdes. Affaire \u00e0 suivre\u00a0:                    Lire aussi :  Covid-19\u00a0: l\u2019ombre du variant Omicron complique la reprise en Chine                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T11:37:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T11:31:23+00:00","articleBody":"              Les autorit\u00e9s chinoises ont elles mis en place un plan de soutien aux entreprises non publiques dont l\u2019activite est actuellement \u00e0 l\u2019arret pour une dur\u00e9e ind\u00e9termin\u00e9e?    Sandvik         Bonjour,          Oui, mais ce n\u2019est pas le \u00ab\u00a0quoi qu\u2019il en co\u00fbte\u00a0\u00bb \u00e0 la fran\u00e7aise\u00a0: ce sont surtout des r\u00e9ductions de taxes. La Chine a annonc\u00e9 au d\u00e9but de\u00a0mars un packet de 2\u00a0500\u00a0milliards de yuans (360\u00a0milliards d\u2019euros) de baisses de charges pour cette ann\u00e9e. Le 29\u00a0mars, Shangha\u00ef a rench\u00e9ri avec 140\u00a0milliards de yuans (20\u00a0milliards d\u2019euros) pour les entreprises locales.\u00a0Mais les plus petites entreprises b\u00e9n\u00e9ficient souvent moins de ces mesures, pour des raisons bureaucratiques. Et comme m\u2019a dit r\u00e9cemment la patronne d\u2019un restaurant \u00e0 Shangha\u00ef, \u00ab\u00a0pour payer des taxes, encore faut-il gagner de l\u2019argent\u00a0\u00bb. En clair, pour beaucoup de gens, les baisses de taxes ne suffiront pas. On peut s\u2019attendre \u00e0 un impact social important, notamment pour les plus fragiles, ceux qui travaillent avec leurs mains et ne peuvent pas continuer \u00e0 travailler de  chez eux.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T12:08:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370721","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T11:25:41+00:00","articleBody":"              Qu\u2019en est-il exactement de la situation \u00ab\u00a0Covid\u00a0\u00bb en Chine ? Y a-t-il d\u2019autres r\u00e9gions ou villes concern\u00e9es par le confinement strict appliqu\u00e9 \u00e0 la ville de Shanga\u00ef ?    Babar         Actuellement \u00e0 part Shangha\u00ef, soumise \u00e0 un confinement tr\u00e8s strict, la province du Jilin, dans le nord, sort doucement d\u2019un mois de confinement tr\u00e8s strict \u00e9galement. Mais beaucoup d\u2019autres villes ont impos\u00e9 des restrictions plus l\u00e9g\u00e8res, ou plus localis\u00e9es \u00e0 leur population, suite \u00e0 des plus petits foyers. Cela touche tout le pays. Actuellement, on enregistre seulement 30\u00a0% du trafic ferroviaire habituel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T11:30:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370695","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T11:20:08+00:00","articleBody":"    A quel point les autorit\u00e9s chinoises mentent elles sur les chiffres ? A la sovi\u00e9tique ? moins ?    propagande         Vaste question\u00a0! En g\u00e9n\u00e9ral, en Chine, j\u2019essaie de regarder les tendances et les ordres de grandeurs, plut\u00f4t que les chiffres absolus. Ce qui est s\u00fbr, c\u2019est qu\u2019\u00e0 Wuhan, il y a eu plus de cas et de morts qu\u2019annonc\u00e9, mais on ne sait pas trop combien\u00a0: cela s\u2019explique \u00e0 la fois par une volont\u00e9 politique et par le manque de tests au d\u00e9but de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie (comme ailleurs). En revanche, depuis mars 2020, que la situation \u00e9tait sous contr\u00f4le, on n\u2019a pas eu d\u2019indication que des foyers majeurs \u00e9taient cach\u00e9s. Il y a eu des foyers, peut-\u00eatre minimis\u00e9s par les autorit\u00e9s locales, mais on n\u2019a jamais vu d\u2019h\u00f4pitaux d\u00e9bord\u00e9s, ou de morts suspectes. Tout a chang\u00e9 depuis mars, puisqu\u2019on est pass\u00e9s de quelques centaines de cas par jour, \u00e0 plus de 25 000 aujourd\u2019hui, entre Shangha\u00ef et le Jilin. On voit qu\u2019on change d\u2019ordre de grandeur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T11:22:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370675","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T11:14:57+00:00","articleBody":"    Quel est le taux de vaccin\u00e9s actuellement \u00e0 Shanghai ? Quel est l\u2019efficacit\u00e9 du vaccin chinois ?    Caroline          Les principaux vaccins chinois sont ceux d\u00e9velopp\u00e9s par Sinovac et Sinopharm. Ils reposent sur la technologie \u00e9prouv\u00e9e du virus inactiv\u00e9. Cela a permis \u00e0 la Chine de r\u00e9agir vite, mais ces vaccins sont moins efficaces que les vaccins \u00e0 ARN messager. Aujourd\u2019hui, face \u00e0 Omicron, on a surtout des donn\u00e9es sur Sinovac, qui a \u00e9t\u00e9 beaucoup export\u00e9.          On sait qu\u2019il est tr\u00e8s peu efficace contre les contaminations, mais assez efficace contre les cas graves. A Hongkong, qui a subi une forte vague en f\u00e9vrier, parmi les plus de 80\u00a0ans, les personnes non vaccin\u00e9es infect\u00e9es ont eu un taux de mortalit\u00e9 de 15\u00a0%\u00a0; avec deux ou trois doses de Sinovac, ce taux tombe \u00e0 2,9\u00a0%, et avec deux ou trois doses de Pfizer BionTech, \u00e0 1,5\u00a0%.          Cela montre que les vaccins chinois sont un peu moins efficaces, mais r\u00e9duisent quand m\u00eame drastiquement le taux des cas graves ou mortels.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T11:16:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370656","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T11:03:27+00:00","articleBody":"              Bonjour et merci pour ce live. La Chine adopte une strat\u00e9gie 0-Covid alors que le reste du monde semble plus enclin \u00e0 laisser le virus circuler. La Chine semble avoir un moins bon taux de vaccination...sont ils en train d'essayer de gagner du temps ?    Monsieur Pourquoi         Bonjour \u00e0 tous,          Voil\u00e0 une bonne premi\u00e8re question\u00a0: aujourd\u2019hui, la Chine est le dernier pays du monde \u00e0 appliquer une approche aussi stricte, de tol\u00e9rance z\u00e9ro face au Covid. Il y a plusieurs raisons \u00e0 cette approche. Il y a des raisons politiques sur lesquelles on pourra revenir, mais c\u00f4t\u00e9 sanitaire\u00a0: la vaccination est assez \u00e9lev\u00e9e avec 88\u00a0% de la population qui ont re\u00e7u deux doses. Le probl\u00e8me, ce sont les personnes tr\u00e8s \u00e2g\u00e9es\u00a0: la moiti\u00e9 seulement des plus de 80 ans ont re\u00e7u deux doses, et seulement 20\u00a0% ont re\u00e7u une troisi\u00e8me dose.          Les autorit\u00e9s sanitaires justifient effectivement le z\u00e9ro Covid par la volont\u00e9 de gagner du temps\u00a0: pour mieux vacciner les personnes \u00e2g\u00e9es, mais aussi en esp\u00e9rant que des traitements et des vaccins plus efficaces \u00e9mergent\u2026 Ce qui peut prendre du temps\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Shangha\u00ef, un confinement drastique contre le Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que la Chine est pr\u00eate \u00e0 acc...","dateModified":"2022-04-14T11:17:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T10:55:32+00:00","articleBody":"     Simon Lepl\u00e2tre, correspondant du Monde \u00e0 Shangha\u00ef, va r\u00e9pondre \u00e0 vos questions dans quelques minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le tchat va bient\u00f4t d\u00e9buter","dateModified":"2022-04-14T10:58:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#369869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T10:45:52+00:00","articleBody":"     Les mesures de lutte contre le Covid-19 poussent de nombreux expatri\u00e9s \u00e0 tenter de quitter la ville.                    Lire aussi :  Covid-19\u00a0: \u00e0 Shangha\u00ef, vague de d\u00e9parts parmi les expatri\u00e9s soumis au confinement         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour approfondir ","dateModified":"2022-04-14T10:49:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#369867","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T10:45:42+00:00","articleBody":"                         Voir aussi :  A Shangha\u00ef, le ras-le-bol de la population \u00e0 l\u2019\u00e9gard du strict confinement         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En vid\u00e9o","dateModified":"2022-04-14T10:48:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#370613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T10:38:59+00:00","articleBody":"     Une grande majorit\u00e9 de Chinois \u00e9taient satisfaits \u2013 et m\u00eame fiers \u2013 de la fa\u00e7on dont leur pays avait jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent g\u00e9r\u00e9 la crise du coronavirus.          Mais le vent tourne. Les Shangha\u00efens, qui se consid\u00e8rent volontiers comme l\u2019\u00e9lite de la Chine, n\u2019h\u00e9sitent pas \u00e0 se plaindre. Un nombre non n\u00e9gligeable d\u2019entre eux critiquent ouvertement la politique adopt\u00e9e, souvent qualifi\u00e9e d\u2019inhumaine. A Shangha\u00ef, la Chine paie aujourd\u2019hui le prix de sa politique sanitaire nationaliste.                    Lire aussi :  Covid-19\u00a0: les failles du \u00ab\u00a0mod\u00e8le chinois\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9ditorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-14T10:42:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html#369861","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/04/14/a-shanghai-un-confinement-drastique-contre-le-covid-19-posez-vos-questions-a-notre-journaliste-sur-place_6122144_3244.html","datePublished":"2022-04-14T10:30:39+00:00","articleBody":"     Shangha\u00ef a impos\u00e9 un confinement strict \u00e0 ses 25 millions d\u2019habitants \u00e0 la fin de mars, face \u00e0 la mont\u00e9e des cas de Covid-19.          Les habitants se plaignent de manquer de nourriture, et la politique d\u2019isolement des malades choque la Chine.          Simon Lepl\u00e2tre, correspondant du Monde \u00e0 Shangha\u00ef r\u00e9pondra \u00e0 vos questions dans ce tchat \u00e0 partir de 13\u00a0heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenu dans ce tchat\u00a0!","dateModified":"2022-04-14T10:35:03+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/0/0/3500/2333/1342/894/3/0/37ebe7a_pek02-health-coronavirus-china-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/15/19-16">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Cette autorisation survient sept mois après une énorme déception pour le groupe : la résiliation par le gouvernement britannique d’un contrat portant sur 100 millions de doses.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : le Royaume-Uni autorise le vaccin du laboratoire franco-autrichien Valneva      Cette autorisation survient sept mois après une énorme déception pour le groupe : la résiliation par le gouvernement britannique d’un contrat portant sur 100 millions de doses.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h04, mis à jour hier à 12h23    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La Grande-Bretagne a approuvé le vaccin contre le coronavirus du fabricant franco-autrichien Valneva, le 14 avril 2022.  JUSTIN TALLIS / AFP                 Le régulateur britannique est le premier au monde à l’approuver. Le vaccin contre le Covid-19 de Valneva a été approuvé, jeudi 14 avril, par l’Agence de réglementation des médicaments et des produits de santé britannique, la MHRA. C’est le sixième vaccin contre le coronavirus à être autorisé au Royaume-Uni, s’ajoutant à ceux d’AstraZeneca, Pfizer, Moderna, l’unidose Janssen (Johnson & Johnson) et Novavax.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’arrivée du vaccin français de Valneva se précise sur un marché déjà très occupé                   Bahreïn avait déjà donné son autorisation pour l’utilisation d’urgence du VLA2001, achetant un million de doses. Son usage reste cependant incertain. Cette autorisation survient sept mois après une énorme déception pour le groupe : la résiliation par le gouvernement britannique d’un contrat portant sur 100 millions de doses. Le gouvernement avait invoqué alors un manquement de Valneva à ses obligations, ce que le laboratoire contestait.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : le Royaume-Uni résilie son contrat avec Valneva                   Rapport bénéfice/risque positif            La campagne de vaccination contre le SARS-Cov-2 a par ailleurs désormais nettement marqué le pas au Royaume-Uni, durement affecté par la pandémie de Covid-19 avec plus de 171 000 morts. Plus de 92 % de la population âgée de 12 ans et plus a déjà reçu une première dose de vaccin, 86,2 % une deuxième dose et 67,8 % une dose de rappel. Au Royaume-Uni, il pourra être utilisé chez les personnes âgées de 18 à 50 ans, les première et deuxième doses devant être prises à au moins vingt-huit jours d’intervalle.              « La Commission indépendante des médicaments à usage humain et son groupe de travail d’experts sur le Covid-19 ont soigneusement examiné les preuves disponibles et (…) le rapport bénéfice/risque est positif », a déclaré le professeur Munir Pirmohamed, président de cette commission, cité dans ce communiqué. Il a souligné que pour ce vaccin :            Deux doses sont nécessaires avant qu’une réponse anticorps robuste soit déclenchée. Cela signifie que les gens devront être informés que la protection ne commencera qu’après deux doses.            Basée à Saint-Herblain            Société de quelque 800 employés sise historiquement à Saint-Herblain, près de Nantes (ouest de la France), où elle a ses laboratoires, Valneva compte trois sites hors de France. Parmi eux, une usine à Livingstone, près d’Edimbourg, en Ecosse, de production des substances actives des vaccins, dont celle du sérum contre le Covid-19.            Son vaccin contre le Covid-19 utilise la technologie bien connue du virus inactivé, processus qui permet de créer une réponse immunitaire chez les patients en leur injectant un virus entier, privé de ses capacités de nuire. C’est la même technologie qui est utilisée dans son vaccin contre l’encéphalite japonaise. Il peut être stocké à la température de réfrigérateurs classiques, ce qui facilite son utilisation.              Cette autorisation survient alors que le nombre de décès liés au coronavirus enregistrés chaque semaine en Angleterre et au pays de Galles continue d’augmenter, restant cependant bien en deçà des niveaux atteints lors des précédentes vagues de contaminations.            Le laboratoire a par ailleurs signé un accord avec la Commission européenne pour la fourniture d’un maximum de 60 millions de doses sur deux ans en 2022 et 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vaccination : face aux variants, les laboratoires cherchent la parade                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/14/covid-19-le-royaume-uni-autorise-le-vaccin-du-laboratoire-franco-autrichien-valneva_6122142_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le Royaume-Uni autorise le vaccin du laboratoire franco-autrichien Valneva","dateCreated":"2022-04-14T12:04:45+02:00","datePublished":"2022-04-14T12:04:45+02:00","dateModified":"2022-04-14T12:23:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Cette autorisation survient sept mois apr\u00e8s une \u00e9norme d\u00e9ception pour le groupe\u00a0: la r\u00e9siliation par le gouvernement britannique d\u2019un contrat portant sur 100\u00a0millions de doses.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/337/0/4044/2022/1342/671/60/0/f579977_5976482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-17">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le prolongement vers l’Est de la ligne 1 du réseau parisien passe par le bois de Vincennes. Le projet oppose défenseurs des arbres et élus des communes concernées par les trois stations supplémentaires qui permettront de desservir des quartiers éloignés des transports.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Grand Paris             A Paris, le métro qui gâche la forêt      Le prolongement vers l’Est de la ligne 1 du réseau parisien passe par le bois de Vincennes. Le projet oppose défenseurs des arbres et élus des communes concernées par les trois stations supplémentaires qui permettront de desservir des quartiers éloignés des transports.          Par Sevin Rey-Sahin         Publié hier à 09h03, mis à jour hier à 18h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dans la zone du bois de Vincennes concernée par les potentiels travaux d’extension du métro, le 10 janvier 2022.  HUGO LEBRUN / HANS LUCAS                
.dec_enc {
	border:1px solid #dae0e5;
    background: #f3f9ff;
    color:#083861;
    padding: 2rem 3rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: normal;
    font-size:1.4rem;
}


titre au besoin
    Cet article, initialement publié le 16 janvier 2022, a été entièrement republié le 14 avril 2022 pour des raisons techniques sans aucune modification dans le texte.

<article-nb="2022/04/15/19-18">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ La candidate du Rassemblement national affirme vouloir « sortir » du marché européen de l’électricité. Une stratégie coûteuse pour le consommateur et dramatique pour le climat et la place de la France dans l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Nucléaire             Le désastreux projet de Marine Le Pen pour faire baisser les prix de l’électricité      La candidate du Rassemblement national affirme vouloir « sortir » du marché européen de l’électricité. Une stratégie coûteuse pour le consommateur et dramatique pour le climat et la place de la France dans l’Union européenne.          Par Nabil Wakim         Publié hier à 06h30, mis à jour à 11h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Un sujet complexe et longtemps réservé aux spécialistes s’est invité dans la campagne présidentielle : le fonctionnement du marché européen de l’électricité a été critiqué par la quasi-totalité des candidats et reste, dans l’entre-deux-tours, la cible d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen. Tous accusent le système de marché européen d’être le seul responsable de la hausse des prix de l’électricité en France. Mais les deux candidats du second tour ont une approche différente : le président sortant propose de réformer, en négociant avec les autres pays européens, le fonctionnement de ce marché. La candidate d’extrême droite propose, elle, d’en sortir. Isolant ainsi la France du reste des pays européens.          Cette dernière option comporte plusieurs risques importants : elle fait planer un doute sur la capacité à fournir de l’électricité à tous les Français pendant l’hiver. Elle pourrait également faire augmenter fortement le coût du système électrique pour les contribuables. Elle mettrait en péril la capacité de la France à atteindre ses objectifs climatiques. Enfin, cette stratégie conduirait à un conflit majeur avec les autres pays européens, notamment les pays limitrophes interconnectés à la France.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement »                 La France se trouve dans une situation paradoxale : elle ne produit que 8 % de son électricité à partir de centrales à gaz – le nucléaire compte pour 70 %, les énergies renouvelables pour 22 % –, mais le prix de l’électricité y est fortement influencé par les prix du gaz au niveau européen. Cet hiver, l’invasion russe de l’Ukraine a amené ces derniers à des niveaux jamais vus.          Des conséquences dramatiques          Pourquoi ce lien entre prix du gaz et de l’électricité ? D’abord, parce que de très nombreux pays européens utilisent massivement du gaz pour produire de l’électricité. Mais surtout parce que le marché européen fonctionne selon le principe de la « vente au coût marginal ». A tout moment, le réseau électrique européen doit être équilibré entre l’offre et la demande. Quand celle-ci est plus forte, il faut produire plus, et donc mettre en marche des centrales supplémentaires. Il s’agit, très souvent, de centrales à gaz ; les prix de production de la dernière centrale mise en marche donneront alors le « la » au prix du marché.          Ce système est jugé défavorable en France par tous les camps politiques et les syndicats du secteur. Pour une raison simple : l’électricité nucléaire produite par le parc nucléaire français est moins chère que celle produite avec du gaz lorsque les cours des hydrocarbures sont élevés.        Il vous reste 56.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/14/le-desastreux-projet-de-marine-le-pen-pour-faire-baisser-les-prix-de-l-electricite_6122081_3232.html"},"headline":"Le d\u00e9sastreux projet de Marine Le Pen pour faire baisser les prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateCreated":"2022-04-14T06:30:07+02:00","datePublished":"2022-04-14T06:30:07+02:00","dateModified":"2022-04-15T11:16:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","D\u00e9bats","Analyses","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"La candidate du Rassemblement national affirme vouloir \u00ab\u00a0sortir\u00a0\u00bb du march\u00e9 europ\u00e9en de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9. Une strat\u00e9gie co\u00fbteuse pour le consommateur et dramatique pour le climat et la place de la France dans l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/63/0/2067/1033/1342/671/60/0/141b8e8_1649960600573-ad015bd-lepenavignon-dsc06691-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-19">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Du 15 avril à fin 2022, l’aide accordée pour l’installation d’une chaudière à énergie renouvelable pourra être augmentée de 1 000 euros. Parmi les conditions : remplacer une chaudière au gaz ou au fioul, et ne pas dépasser certains niveaux de revenus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             MaPrimeRénov’ : qui peut profiter du nouveau bonus de 1 000 euros pour l’installation d’une chaudière ?      Du 15 avril à fin 2022, l’aide accordée pour l’installation d’une chaudière à énergie renouvelable pourra être augmentée de 1 000 euros. Parmi les conditions : remplacer une chaudière au gaz ou au fioul, et ne pas dépasser certains niveaux de revenus.          Par Nathalie Coulaud         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une hausse de 1 000 euros de l’aide accordée aux ménages qui remplacent une chaudière alimentée par des énergies fossiles par un équipement à énergie renouvelable : c’était l’une des mesures annoncées par le gouvernement dans le cadre du plan de résilience économique et sociale présenté le 16 mars, en réaction à la flambée des prix de l’énergie.          Ce bonus entre en vigueur pour les dossiers déposés à partir du vendredi 15 avril, jusqu’à la fin de l’année 2022, indique un arrêté publié le 7 avril. En pratique, ces 1 000 euros viennent renforcer l’aide MaPrimeRénov’, qui existe déjà pour ce type de travaux – MaPrimeRénov’ étant la principale aide d’Etat finançant les travaux d’économie d’énergie des ménages.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immobilier : les premiers pas du nouveau service public de la rénovation énergétique des logements                 Pour demander cette aide, on peut se rendre sur les sites France-renov.gouv.fr ou Maprimerenov.gouv.fr. Sont concernés à la fois les propriétaires occupants et les propriétaires bailleurs.          Les équipements éligibles          Parmi les équipements qui permettent de bénéficier de ce bonus de 1 000 euros, on trouve les chaudières à alimentation automatique et à alimentation manuelle fonctionnant au bois ou autre biomasse (comme la paille, la sciure, les écorces). Mais aussi les équipements de production de chauffage et d’eau chaude sanitaire fonctionnant à l’énergie solaire thermique. Ainsi que les pompes à chaleur géothermiques, qui récupèrent la chaleur de la terre ou des nappes phréatiques, et les pompes solarothermiques, c’est-à-dire équipées de panneaux solaires pour capter la chaleur de leur environnement.          Les pompes à chaleur air-eau, qui récupèrent les calories de l’air pour chauffer l’eau des radiateurs, sont également concernées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immobilier : qui peut bénéficier des aides pour réaliser la rénovation énergétique de son logement ?                 Si ce bonus de 1 000 euros s’adresse à la plupart des ménages, il n’est cependant pas destiné aux plus aisés.          Les ménages « roses » exclus          Rappelons que les montants d’aide apportés par MaPrimeRénov’ varient en fonction de quatre catégories de revenus, allant de très modestes, pour les revenus ne dépassant pas 15 262 euros par an pour une personne seule en région et 21 123 euros en Ile-de-France, à la catégorie la plus élevée, pour les ménages dont les revenus sont supérieurs à 35 894 euros en région et 38 184 euros en Ile-de-France.          L’aide supplémentaire de 1 000 euros est destinée aux trois premières tranches de revenus, représentées dans le système MaPrimeRénov’ par trois couleurs : le jaune, le bleu et le violet. Le bonus s’arrête ainsi aux ménages qui perçoivent des revenus intermédiaires – jusqu’à 29 148 euros pour une personne seule en région et 38 184 euros en Ile-de-France (pour une personne seule).        Il vous reste 47.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/14/maprimerenov-qui-peut-profiter-du-nouveau-bonus-de-1-000-euros-pour-l-installation-d-une-chaudiere_6122077_1657007.html"},"headline":"MaPrimeR\u00e9nov\u2019\u00a0: qui peut profiter du nouveau bonus de 1\u00a0000\u00a0euros pour l\u2019installation d\u2019une chaudi\u00e8re\u00a0?","dateCreated":"2022-04-14T06:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-14T06:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Du 15\u00a0avril \u00e0 fin 2022, l\u2019aide accord\u00e9e pour l\u2019installation d\u2019une chaudi\u00e8re \u00e0 \u00e9nergie renouvelable pourra \u00eatre augment\u00e9e de 1\u00a0000\u00a0euros. Parmi les conditions\u00a0: remplacer une chaudi\u00e8re au gaz ou au fioul, et ne pas d\u00e9passer certains niveaux de revenus.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/499/0/5315/2657/1342/671/60/0/4017234_559758276-pns-1982383.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-20">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La guerre en Ukraine contribue à faire flamber les cours des produits de fertilisation des cultures, dont la Russie est le deuxième exportateur mondial.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Agriculture & Alimentation             La dépendance du marché des engrais à la Russie met à risque la production céréalière      La guerre en Ukraine contribue à faire flamber les cours des produits de fertilisation des cultures, dont la Russie est le deuxième exportateur mondial.          Par Laurence Girard         Publié hier à 01h37, mis à jour à 11h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’usine de potasse d’Usolskiy, appartenant au groupe EuroChem, dans la région de Perm (Russie), le 23 octobre 2018.  ALEXANDER ZEMLIANICHENKO JR / AP               Plus de 1 000 euros la tonne d’engrais azoté, le plus prisé. Du jamais-vu, au dire du monde agricole. L’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, a contribué à enflammer le cours des produits de fertilisation des plantes. Une situation qui n’est pas sans risque. Entre craintes de pénurie et inquiétudes de ne pouvoir payer les engrais au prix fort, le dilemme assombrit les perspectives de production des céréales, et en particulier de blé, sur la planète.          Avec la guerre, le monde agricole découvre sa dépendance à la Russie, les produits fertilisants étant l’exemple le plus frappant. D’abord parce qu’elle en est un producteur et un exportateur de poids. « La Russie est le deuxième exportateur mondial, derrière la Chine et devant le Qatar », confirme Thierry Pouch, économiste des chambres d’agriculture. Ensuite, et peut-être de façon plus structurelle, de par sa production gazière. Ces fertilisants sont, en effet, fabriqués à partir d’ammoniac, obtenu en combinant l’azote de l’air et l’hydrogène provenant du gaz naturel. Or, l’essentiel du coût de production de l’ammoniac est lié à celui de cet hydrocarbure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La face cachée des engrais azotés                 Le sort de l’Europe est tout particulièrement lié à la Russie, dans la mesure où 40 % de l’approvisionnement des Vingt-Sept en gaz émanent actuellement de ce pays. Mais aussi le quart des achats d’azote, de potasse et de phosphate dont se nourrissent les plantes. « En France, nous importons 70 % de nos besoins, mais la part de la Russie est limitée », explique Nicolas Broutin, PDG de la filiale française du fabricant d’engrais norvégien Yara.          Il estime que le grand public a découvert « que l’on fabriquait de la nourriture à partir du gaz » à l’automne 2021, lors du premier choc énergétique. Après la reprise économique suivant la pandémie de Covid-19, la perspective de la guerre en Ukraine n’a fait qu’accélérer les hausses du coût de l’énergie et des matières premières. Au point que certains fabricants d’engrais ont ralenti leur production européenne, en particulier d’ammoniac, fin 2021, à l’image des usines de Yara.          « Tensions et ralentissements de production »          Les cours des fertilisants ont commencé leur envolée. D’autant que la Chine a décidé de limiter ses exportations pour privilégier sa demande intérieure et tenter de juguler cette inflation. « J’achète mes engrais azotés à l’automne. En 2020, je les ai payés 270 euros la tonne. Un an plus tard, le prix était de 450 euros la tonne », témoigne Gilles Menou, céréalier dans la Beauce. « Pour rentabiliser les engrais, il fallait que le blé soit vendu entre 250 et 270 euros », précise Thierry Pouch. La tonne de blé se négocie aujourd’hui à 360 euros sur la place de marché européenne Euronext.        Il vous reste 61.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/14/la-dependance-du-marche-des-engrais-a-la-russie-met-a-risque-la-production-cerealiere_6122064_3234.html"},"headline":"La d\u00e9pendance du march\u00e9 des engrais \u00e0 la Russie met \u00e0\u00a0risque la production c\u00e9r\u00e9ali\u00e8re","dateCreated":"2022-04-14T01:37:01+02:00","datePublished":"2022-04-14T01:37:01+02:00","dateModified":"2022-04-15T11:22:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie"],"description":"La guerre en Ukraine contribue \u00e0 faire flamber les cours des produits de fertilisation des cultures, dont la Russie est le deuxi\u00e8me exportateur mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/572/0/5082/2541/1342/671/60/0/0fb0e34_1649855776897-ap18303678684541.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
   
