<FILE-date="2022/04/15/19">

<article-nb="2022/04/15/19-1">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Dans un essai de comparatisme sophistiquée, le géographe recherche les raisons de la pérennité de certaines cultures.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Peuples-monde de la longue durée », de Michel Bruneau : la longue marche de six peuples à travers l’histoire      Dans un essai de comparatisme sophistiquée, le géographe recherche les raisons de la pérennité de certaines cultures.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Art de l’empire kouchan (Mathura, IIe siècle).  JULIAN KUMAR/GODONG / PHOTONONSTOP                 « Peuples-monde de la longue durée. Chinois, Indiens, Iraniens, Grecs, juifs, Arméniens », de Michel Bruneau, postface de Christian Grataloup, CNRS Editions, 284 p., 24 €, numérique 17 €.            Pourquoi des peuples parviennent-ils à traverser l’histoire, non sans bouleversements profonds, mais en conservant un lien à leur plus haute antiquité ? De cette question passionnante traite Peuples-monde de la longue durée, du géographe Michel Bruneau, directeur de recherche émérite au CNRS. Il l’aborde à partir d’un panel de six « cas » ayant su perdurer à travers le temps et l’espace, les peuples chinois, indien, iranien, grec, juif et arménien. Deux contre-exemples illustrent, par contraste, la « résilience » de ces six champions de la « longue durée »  : ceux de Rome qui, malgré son extension, n’a pu survivre à la disparition des Empires d’Orient et d’Occident, et de l’Egypte, dont la culture n’a résisté ni à la christianisation d’abord ni à l’islamisation et à l’arabisation ensuite. Econome de la notion de civilisation, l’auteur estime quand même que ces six survivants de l’Antiquité ont su poursuivre leur existence en dehors du cadre étatique avant de se couler dans l’Etat-nation moderne.          Mais ceux qui s’attendent à trouver, dans les vastes horizons abordés par l’essai, la formule permettant à une formation historique de demeurer toujours vivante et active, risquent d’être déçus. Avec patience et sérieux, Michel Bruneau s’est surtout attelé à un travail comparatif aboutissant à une modélisation sophistiquée propre à rendre compte de trajectoires spatiales et temporelles fort diversifiées. Elles n’ont pour point commun que de s’étendre sur trois, voire quatre, millénaires. Isoler un ou plusieurs facteurs de longévité n’a en effet rien de simple. Quelle analogie entre une Chine précocement centralisée et une Inde dont l’unité n’a concerné que de rares périodes historiques ? Quel lien entre des diasporas relativement récentes (iranienne, grecque) ou très anciennes (juive) ?          Pages bourrées d’informations          Le mérite de l’ouvrage est de prendre la difficulté au sérieux. Pour la lever, Michel Bruneau se penche sur les ouvrages savants concernant chacune des zones ou populations abordées. Au risque de les traiter pour elles-mêmes, en oubliant l’objectif final et de transformer ce parcours en dictionnaire des peuples… L’autre écueil tient à l’usage unilatéral de sources secondaires qui ne font pas forcément l’unanimité parmi les spécialistes du domaine concerné, comme les ouvrages de l’Israélien Shlomo Sand, sur le caractère « construit » du peuple juif, ou l’essai du sociologue Danny Trom Persévérance du fait juif. Une théorie politique de la survie (EHESS/Gallimard/Seuil, 2018). Enfin, peu de critères de durabilité s’appliquent à l’ensemble du groupe sélectionné. Si les Indiens, les Chinois et les juifs ont ainsi conservé – derechef, non sans mutations internes – leur religion originale, les conversions des Arméniens, des Grecs et des Iraniens montrent que la foi ne peut être érigée en signe infaillible de permanence.        Il vous reste 18.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/15/peuples-monde-de-la-longue-duree-de-michel-bruneau-la-longue-marche-de-six-peuples-a-travers-l-histoire_6122382_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Peuples-monde de la longue dur\u00e9e\u00a0\u00bb, de Michel Bruneau\u00a0: la longue marche de six peuples \u00e0 travers l\u2019histoire","dateCreated":"2022-04-15T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-15T19:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans un essai de comparatisme sophistiqu\u00e9e, le g\u00e9ographe recherche les raisons de la p\u00e9rennit\u00e9 de certaines cultures.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/119/0/5184/2592/1342/671/60/0/692ae31_1649341284974-bruneau-pns-3922042.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-2">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Faire rire avec une campagne présidentielle ? Par exemple avec douze savoureux exercices de style à la manière d’écrivains classiques ou contemporains.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent      Faire rire avec une campagne présidentielle ? Par exemple avec douze savoureux exercices de style à la manière d’écrivains classiques ou contemporains.          Par Stéphanie Dupays(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « 7 500 €. Pastiches politico-littéraires », de David Spector, préface de Pierre Jourde, Wombat, « Les insensés », 128 p., 15 €, numérique 10 €.            A contretemps d’une actualité politique morose, un livre relève la gageure de faire rire avec une campagne présidentielle. 7 500 €, de David Spector, est un recueil de « pastiches politico-littéraires ». Son titre correspond au montant maximal des dons autorisé pour financer un parti. Ce fil rouge sert de prétexte à douze savoureux exercices de style à la manière d’écrivains classiques comme Nabokov, Flaubert, Dostoïevski, ou contemporains, de Modiano à Edouard Louis.          Houellebecq ouvre le bal avec « L’adhésion », mettant en scène un universitaire vieillissant, cynique et désabusé s’engageant dans la campagne de 2017 moins par conviction que pour améliorer son positionnement sur le marché de la séduction. Effets de réel, distanciation ironique, name-dropping, utilisation de l’italique, la pâte de l’auteur de Soumission (Flammarion, 2015) est immédiatement reconnaissable.                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  « What a Man ! », de Georges Perec : le feuilleton littéraire de Camille Laurens                 Très fort aussi est le pastiche proustien, où le narrateur, en proie à la nostalgie des temps révolus, est séduit par le « en même temps » du candidat Macron : « [L’expression] me révélait l’existence d’une région du temps et de l’espace où les contraintes habituelles du monde physique et du monde social, auxquelles j’avais été forcé de m’ajuster au prix de mille petites douleurs, n’avaient pas cours. »          Mention spéciale pour « Le nombril » d’un Emmanuel Carrère embarqué en observateur dans les réunions de La République en marche pour y puiser la matière de son prochain livre, jusqu’à ce qu’une violente douleur ventrale ne le conduise chez le médecin : « Vous ne ménagez pas votre nombril, m’a dit le médecin en regardant les résultats du scanner, et vu l’état du nerf ça ne doit pas dater d’hier. »          Bon lecteur          Un faux Marc Levy alignant les sentences tirées de manuels de développement personnel ou un hommage à Perec, « La disruption », écrit sans la lettre « e », offrent d’autres témoignages du brio de l’auteur et de sa connaissance fine des textes. Car il faut être un bon lecteur pour repérer et condenser les tours et les tics d’une écriture, l’exercice pouvant s’apparenter à une forme de critique littéraire appliquée.          « S’agit-il de parodies, ou de pastiches ? », s’interroge l’écrivain et universitaire Pierre Jourde dans sa préface. Les deux « en même temps » ! Le pastiche est par essence un art ambigu, balançant entre l’admiration et la caricature. Dans certains morceaux, l’imitation se fait exagération, tandis que, dans d’autres, le respect l’emporte sur la satire.        Il vous reste 11.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/15/7-500-de-david-spector-toutes-les-voix-comptent_6122369_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a07\u00a0500\u00a0\u20ac\u00a0\u00bb, de David Spector\u00a0: toutes les voix comptent","dateCreated":"2022-04-15T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-15T18:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Faire rire avec une campagne pr\u00e9sidentielle\u00a0? Par exemple avec douze savoureux exercices de style \u00e0 la mani\u00e8re d\u2019\u00e9crivains classiques ou contemporains.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Dupays","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/792/0/1476/738/1342/671/60/0/af4c0ac_1649401355365-spector.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-3">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ « Servitudes virtuelles », de Jean-Michel Ganascia et « La Bienveillance des machines », de Pierre Cassou-Noguès livrent deux réflexions subtiles sur nos rapports aux technologies numériques.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Essais         La chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit : vivre parmi les machines intelligentes   Chronique        Roger-Pol Droit        « Servitudes virtuelles », de Jean-Michel Ganascia et « La Bienveillance des machines », de Pierre Cassou-Noguès livrent deux réflexions subtiles sur nos rapports aux technologies numériques.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                    WAVEBREAK MEDIA / PHOTONONSTOP                 « Servitudes virtuelles », de Jean-Michel Ganascia, Seuil, « Science ouverte », 282 p., 21 €, numérique 15 €.              « La Bienveillance des machines. Comment le numérique nous transforme à notre insu », de Pierre Cassou-Noguès, Seuil, « La couleur des idées », 332 p., 23 €, numérique 17 €.            Elles surveillent et indiquent tout. Temps qu’il fera dans un moment, meilleur trajet pour rentrer chez soi, nouvel album qui nous plaira. Elles gèrent aussi nos agendas, carnets d’adresses, revenus et dépenses. Elles prennent notre pouls, comptent nos pas, filtrent nos messages, surveillent notre domicile. Impossible, ou presque, de vivre à l’écart de l’univers qu’elles ont bâti, avec notre complicité permanente et notre soumission tantôt émerveillée tantôt méfiante. Parler à ses amis, faire ses courses, payer ses impôts, travailler dans un bureau, tout cela est à présent à peu près inconcevable sans l’intermédiaire des écrans, des applications et des mots de passe. Les machines intelligentes sont en passe d’être omniprésentes et omniscientes. Il est donc devenu banal de disserter sur leurs pouvoirs, bénéfiques ou dangereux.          C’est là qu’intervient Jean-Gabriel Ganascia, soucieux de mettre à mal bon nombre de faux-semblants. Professeur à Sorbonne Université, spécialiste de l’intelligence artificielle et auteur d’une dizaine de livres sur la nature de nos robots, leur impact et leurs mythes, il projette cette fois, avec Servitudes virtuelles, de remettre quelques pendules à l’heure. Car trop souvent, à ses yeux, les analyses se focalisent sur des menaces imaginaires, mais se taisent sur des risques, bien réels, qu’elles ne voient même pas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La liberté d’expression à l’heure du numérique ou la difficile quête de l’équilibre sur les réseaux sociaux                 De multiples comités d’éthique accumulent rapports et mises en garde. En fait, ils brassent du vent. Leurs appels au respect de la dignité ou de la vie privée sont souvent à côté de la plaque, alors même que des projets clairement formulés par Elon Musk (Tesla, etc.) ou Mark Zuckerberg (Meta), qui aboutiraient à court-circuiter tout libre choix individuel, ne suscitent aucune protestation. Jean-Gabriel Ganascia dresse de ces paradoxes un tableau intelligent et instruit. Au passage, il souligne aussi un péril politique : « Si l’Europe ne se ressaisit pas, l’idée régulatrice de souveraineté, au fondement de l’Etat de droit et de la philosophie politique, (…) déjà tant battue en brèche par les grands acteurs de la Toile et par les empires autoritaires comme la Chine et la Russie, disparaîtra totalement. »          Une conscience en forme d’écran plat          Le philosophe Pierre Cassou-Noguès, professeur de philosophie à l’université Paris-VIII, aborde, lui aussi, le monde des machines intelligentes, mais sous un autre angle. Il cherche ce qui se transforme, de jour en jour, sous leur influence, dans nos subjectivités et nos états d’âme, dans notre rapport au monde et à nous-mêmes. Convoquant tour à tour des contemporains – notamment Foucault, Derrida, Zizek – et des dispositifs de fiction, son analyse montre en détail que nous confions de plus en plus aux applications et à leurs algorithmes le rôle de nous renseigner sur nos propres sentiments, désirs et projets. Les machines veillent sur nous, bien ou mal, du dedans autant que du dehors, au risque de les voir remplacer la « vie intérieure » d’autrefois, et ses labyrinthes innombrables, par une conscience en forme d’écran plat.        Il vous reste 12.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/15/servitudes-virtuelles-de-jean-michel-ganascia-et-la-bienveillance-des-machines-de-pierre-cassou-nogues-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6122272_3260.html"},"headline":"La chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit\u00a0: vivre parmi les machines intelligentes","dateCreated":"2022-04-15T08:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-15T08:00:04+02:00","dateModified":"2022-04-15T08:20:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","D\u00e9bats","Livres","Culture","Essais","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Servitudes virtuelles\u00a0\u00bb, de Jean-Michel Ganascia et \u00ab\u00a0La Bienveillance des machines\u00a0\u00bb, de Pierre Cassou-Nogu\u00e8s livrent deux r\u00e9flexions subtiles sur nos rapports aux technologies num\u00e9riques.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/618/0/6720/3360/1342/671/60/0/ed24eb1_1649342965159-ganascia-pns-779398289.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-4">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Romans, classique, histoire, essai, adresse… 2022, quinzième semaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Shalom Auslander, Leslie Kern, Emmanuel Lemieux, Constantin Sigov… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, classique, histoire, essai, adresse… 2022, quinzième semaine.          Par Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »),  Walter Kempowski, Elena Balzamo(Collaboratrice du « Monde des livres »), Denis Cosnard, Philippe-Jean Catinchi, Raphaëlle Leyris, Florent Georgesco et Vincent Bénard(Institut Turgot)         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Classique. « Quatre sagas légendaires d’Islande »Roman. « Maman pour le dîner », de Shalom AuslanderRoman. « Complètement à l’Est », de Walter KempowskiEssai. « Ville féministe. Notes de terrain », de Leslie KernHistoire. « Bloncourt et les siens », d’Emmanuel LemieuxRoman. « L’Insouciance », de Philippe MezescazeAdresse. « Lettre de Kiev », de Constantin Sigov          CLASSIQUE. « Quatre sagas légendaires d’Islande »          Le Moyen Age islandais ne peut se prévaloir d’une architecture spectaculaire. Ses plus grands monuments ne sont pas en pierre, mais en mots : ce sont ses sagas. Mais les plus connues d’entre elles, les « sagas des Islandais », occultent parfois les autres, notamment les « sagas légendaires ». Profondément enracinées dans la tradition orale, remaniées et transcrites à la fin du XIIIe siècle et au XIVe siècle, ces dernières mettent en scène des personnages aux noms insolites, tels que Thorstein le Colosse-de-la Ferme, Sturlaug l’Industrieux ou encore Asmund Tueur-de-Guerriers-Fauves. Les protagonistes – guerriers, rois ou paysans – y côtoient des elfes et des géants, les objets magiques y opèrent des transformations étranges, les frontières entre l’ici et l’au-delà s’estompent. Ces récits sont à la fois archaïques et intemporels dans la mesure où ils mettent en scène la nature humaine, immuable. Le relief des personnages, la vivacité des dialogues, l’économie des moyens narratifs n’ont pas leur pareil dans la littérature de l’époque. Cette prose d’une clarté cristalline reste une source d’inspiration pour beaucoup d’auteurs, pas seulement en Islande. E. Ba.            « Quatre sagas légendaires d’Islande », traduit du norrois et édité par Asdis Rosa Magnusdottir, UGA Editions, 244 p., 20 €., numérique 10 €.                                      ROMAN. « Maman pour le dîner », de Shalom Auslander          La Lamentation du prépuce et Attention Dieu méchant (Belfond, 2008 et 2009) faisaient l’effet de bombes de colère et de drôlerie jetées par Shalom Auslander contre le milieu juif orthodoxe dans lequel l’écrivain américain a grandi. Le roman Maman pour le dîner métabolise la rage en satire pour continuer de s’interroger sur l’appartenance, la transmission, la culpabilité, l’esprit tribal… Son héros, Septième Selzer, est né dans une famille de la « communauté can-am » – cannibalo-américaine. Il s’en est éloigné, mais quand sa mère l’appelle pour lui annoncer qu’elle va mourir, à la suite de quoi la tradition exige que ses enfants la mangent (ils n’en ont aucune envie), il accourt à son chevet. S’engage une course contre la montre – la viande humaine requérant un traitement rapide – pimentée de dialogues d’anthologie, de scènes burlesques et de réflexions sur les Essais de Montaigne. R. L.        Il vous reste 70.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/14/shalom-auslander-leslie-kern-emmanuel-lemieux-constantin-sigov-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6122225_3260.html"},"headline":"Shalom Auslander, Leslie Kern, Emmanuel Lemieux, Constantin Sigov\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-14T21:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-14T21:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, classique, histoire, essai, adresse\u2026 2022, quinzi\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Deshusses","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"\u00a0Walter Kempowski"}
,{"@type":"Person","name":"Elena Balzamo","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent B\u00e9nard","description":"Institut Turgot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/731/0/1653/826/1342/671/60/0/24e4d8e_1649853720507-sagas.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-5">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Deux recueils visionnaires de la poète américaine, Prix Nobel 2020, nourris de mythologie grecque.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital      Deux recueils visionnaires de la poète américaine, Prix Nobel 2020, nourris de mythologie grecque.          Par Monique Petillon(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La poète américaine Louis Glück, en 2012.  KATHERINE WOLKOFF                 « Meadowlands », de Louise Glück, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Marie Olivier, Gallimard, « Du monde entier », édition bilingue, 144 p., 16 €, numérique 12 €.              « Averno », de Louise Glück, traduit par Marie Olivier, Gallimard, « Du monde entier », édition bilingue, 176 p., 19 €, numérique 14 €.            Les mythes furent ses premières lectures, rappelait l’Américaine Louise Glück (née en 1943) dans le discours qu’elle prononça lorsqu’on lui remit le prix Nobel de littérature en 2020. Depuis 2021, on découvre rétrospectivement plusieurs de ses treize recueils, enfin traduits et publiés en édition bilingue par Gallimard. Après L’Iris sauvage (1992) et Nuit de foi et de vertu (2014), paraissent deux ouvrages qui recourent de façon très différente à la mythologie grecque.          Le choix de l’ellipse ou le goût du secret          Dans Meadowlands (« prairies », 1996), le mythe permet de mettre à distance, avec une ironie percutante, les thèmes chers à Louise Glück – l’incommunicabilité, les nœuds inextricables qui compliquent les liens familiaux ou amoureux – et que le choix de l’ellipse ou le goût du secret ne permettent pas de dévoiler directement. Il y a de la parodie dans cette réécriture de l’Odyssée, comme l’indique en exergue un dialogue, peut-être entre deux fillettes. C’est un jeu qui consiste à choisir une forme musicale : l’opéra. Puis à chanter.          Or, le premier poème, Penelope’s Song, nous indique ce que recèle ce chant lugubre et passionné que, par-delà la mer, l’épouse esseulée lance à Ulysse, « comme Maria Callas » : ici, pas de sentiments, pas de « confession » directe. Mais dans ces poèmes courts, composés de vers brefs et heurtés, on entend, mêlés aux voix des protagonistes, les échanges acides d’un couple d’aujourd’hui, au bord de la rupture.          D’autres voix interviennent dans cette polyphonie. Celle de Circé, la magicienne amoureuse, la rivale abandonnée à son tour par Ulysse et qui reconnaît les limites de son pouvoir. « Mon ami/ chaque sorcière est/ pragmatique au fond/ (…) Si je voulais seulement te tenir/ je te tiendrais prisonnier ». Ou celle de Télémaque, qui, dans plusieurs poèmes, scrute l’étrange relation de ses parents désunis, qu’il voit comme des « forces contraires ». Son regard sur eux change à mesure qu’il grandit : la situation reste « affreusement triste », mais « très drôle aussi ».          Une petite fille insomniaque          « Maestoso, doloroso » : tout autre est la tonalité d’Averno, publié dix ans plus tard (2006). L’Averne est un petit lac volcanique près de Naples, qui, selon les anciens Romains, passait pour l’entrée des Enfers. Un lac légendaire, contrepoint inquiétant au lac rassurant de l’enfance, auprès duquel une petite fille insomniaque était autorisée à se rendre la nuit, accompagnée de son chien.        Il vous reste 40.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/14/meadowlands-et-averno-de-louise-gluck-le-mythe-vital_6122174_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Meadowlands\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Averno\u00a0\u00bb, de Louise Gl\u00fcck\u00a0: le mythe vital","dateCreated":"2022-04-14T16:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-14T16:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Deux recueils visionnaires de la po\u00e8te am\u00e9ricaine, Prix Nobel 2020, nourris de mythologie grecque.","author":[{"@type":"Person","name":"Monique Petillon","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/624/0/4088/2044/1342/671/60/0/c330d5d_1649841985594-gluck-louise-c-katherine-wolkoff-rights-cleared-but-credit-photographer-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-6">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Notre feuilletoniste a lu Victor Klemperer et la lecture qu’en fait Georges Didi-Huberman.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Essais         « Le Témoin jusqu’au bout », de Georges Didi-Huberman, et le Journal de Victor Klemperer : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste a lu Victor Klemperer et la lecture qu’en fait Georges Didi-Huberman.   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 15h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                    FRANCESCA CAPELLINI                 « Le Témoin jusqu’au bout. Une lecture de Victor Klemperer », de Georges Didi-Huberman, Minuit, 160 p., 16 €, numérique 12 €.              « Mes soldats de papier. Journal 1933-1941 », et « Je veux témoigner jusqu’au bout. Journal 1942-1945 », de Victor Klemperer, traduit de l’allemand par Ghislain Riccardi, Seuil, 2000.            LES SOLDATS DE PAPIER          Je voudrais vous parler aujourd’hui non pas d’un mais de deux livres, tous deux beaux et poignants. Le premier est signé Georges Didi-Huberman, historien de l’art et philosophe réputé, né en 1953, auteur d’une œuvre importante en partie consacrée à l’image. Dans Le Témoin jusqu’au bout, c’est à la langue qu’il s’intéresse, à travers la lecture minutieuse du second, le Journal de Victor Klemperer (1881-1960), fils de rabbin, philologue allemand spécialiste des Lumières, dont on connaît surtout LTI, la langue du IIIe Reich, étude de la novlangue du IIIeme Reich. Cet ouvrage, publié en 1947 (Albin Michel, 1996) à partir de feuillets de son Journal, analysait les modifications linguistiques introduites par les nazis et montrait comment elles imposaient un monde barbare. Dans ce qui apparaît comme un émouvant hommage, Didi-Huberman, précédemment auteur d’Eparses. Voyage dans les papiers du ghetto de Varsovie (Minuit, 2020), se mue lui-même en philologue pour commenter, à l’aide de très nombreuses citations, les passages les plus exemplaires du Journal ; l’épigraphe de Gotthold Ephraim Lessing, « Ce qui l’émeut, émeut », s’applique également aux deux auteurs, l’un témoin direct de la tragédie historique, l’autre passeur de flambeau dans et par la langue.                           Lire aussi (2016)  :  Article réservé à nos abonnés  L’appel aux larmes de Georges Didi-Huberman                 Didi-Huberman commence par un éloge de la nuance qui, au moment où nous éprouvons une émotion, nous divise intérieurement. « On blâme quelqu’un, et pourtant on l’admire en secret. On l’admire, et pourtant se dessine le spectre d’une rivalité, d’une agressivité non dites. » Or le totalitarisme supprime ce nécessaire partage intérieur qui nous (é) meut vers l’autre, il annule la complexité fragile de nos affects. C’est le cas dans la psychose décrite par Freud, quand le sujet est clivé de manière radicale, sans « inquiétude affective », coupé de toute représentation symbolique et de toute parole. Si le précieux « et pourtant » disparaît, c’est l’exclusion et la « pure rivalité émotionnelle » qui dominent, faisant de toute autre émotion une émotion ennemie. Alors la tyrannie règne, avec sa langue abjecte. Les guerres l’engendrent de façon quasi constante, comme on le voit encore aujourd’hui, dans la lignée d’Hitler qui pouvait, par ses discours, susciter une émotion de masse quand ceux-là mêmes qui l’acclamaient ne seraient ensuite pas émus de tuer des enfants. Le contraire de l’émotion, explique le philosophe, ce n’est pas la raison, c’est l’insensibilité. Il évoque le passage de Si c’est un homme (Julliard, 1987), où Primo Levi raconte, à Auschwitz, s’être vu interdire de détacher un glaçon qui pendait à sa fenêtre afin de se désaltérer. Pourquoi ? demande-t-il. « Il n’y a pas de pourquoi », répond le SS.        Il vous reste 49.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/14/le-temoin-jusqu-au-bout-de-georges-didi-huberman-et-le-journal-de-victor-klemperer-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6122141_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le T\u00e9moin jusqu\u2019au bout\u00a0\u00bb, de Georges Didi-Huberman, et le Journal de Victor Klemperer\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-04-14T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-14T12:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-14T15:19:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Notre feuilletoniste a lu Victor Klemperer et la lecture qu\u2019en fait Georges Didi-Huberman.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/101/0/1837/917/1342/671/60/0/f05dd0d_1649751679547-capellini.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-7">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ L’écrivain raconte les saisons et les humeurs, les sensations et les émotions, dans un livre frémissant. On lui emboîte le pas avec joie.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Histoires naturelles », de Franck Maubert : sur les chemins de l’enfance      L’écrivain raconte les saisons et les humeurs, les sensations et les émotions, dans un livre frémissant. On lui emboîte le pas avec joie.          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un sentier au Pays basque.  IVANE THIEULLENT / VOZ'IMAGE                 « Histoires naturelles », de Franck Maubert, Mercure de France, 160 p., 14,50 €, numérique 11 €.            La pluie battante a cessé presque aussi soudainement qu’elle était arrivée. Pourtant, tout à l’heure, quand le paysage a viré à l’eau, le ciel saturé de gris, pesant, semblait bien s’être installé pour une éternité. Les gouttes qui martelaient sourdement l’herbe rebondissaient sur la rivière dans un bouillonnement bruyant. Les pierres ruisselaient. Les arbres étaient douchés. Et voilà, à présent, qu’un soudain soleil évapore l’averse. Un parfum de terre mouillée, de fenaison, un musc léger monte doucement dans l’air. Le paysage s’ébroue. Si on allait faire un tour ?          Histoires naturelles, le nouveau livre de Franck Maubert, est un répertoire d’instants, un guide de promenade, un bréviaire d’arpenteur des champs, des prairies et des bois. Et c’est partir à l’aventure que de lui emboîter le pas. « Un chemin n’appartient à personne, juste à celui qui l’emprunte. Le marcheur ne fait que passer. Il n’y a pas un chemin, il y a des chemins, et là commencent les choix, les doutes et les embarras. Le chemin élargit le monde. » Dix-sept textes courts jalonnent ses pensées, ses songes, ses contemplations. Il raconte les saisons, les humeurs et le temps. Il écoute les oiseaux, le frémissement des branches, guette partout les bruits d’une faune furtive, les vrombissements d’insectes, le moindre clapot ridant le fil de l’eau. C’est toute une flore, un bestiaire, qui s’entraperçoit, se découvre, au fur et à mesure de son cheminement.                           Lire aussi (2012) :  « Le Dernier Modèle », de Frank Maubert : l’amour, la mort et l’art                 « J’avance à pas d’herbe/dans ce hautain remuement des rêves », écrivait Jean Cayrol dans son recueil Pour tous les temps (Seuil, 1955). Franck Maubert a fait sienne cette prudente et silencieuse approche. Il retient son souffle. Se met à l’arrêt. Chaque rencontre, chaque hasard, s’attache délicatement, se tisse d’une foule d’associations, de rapprochements, de réminiscences. Cueillir, se recueillir. Si la recherche des champignons est restée pour lui une chasse au trésor, c’est à cause de la miraculeuse récolte qu’il fit un jour avec sa nourrice. Si les escargots qui colonisent sa boîte aux lettres étonnamment l’émeuvent, c’est en souvenir de ceux qu’il fourrait dans ses poches en partant à l’école. Et parce qu’il se rappelle qu’un « seul pas en forêt efface les larmes », il va chercher son calme au couvert des grands arbres. A la rivière, il vient de ferrer un brochet. « Comme tous les pêcheurs, j’ai à nouveau 7 ans. »          La part intime, fragile, bouleversée        Il vous reste 44.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/14/histoires-naturelles-de-franck-maubert-sur-les-chemins-de-l-enfance_6122108_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Histoires naturelles\u00a0\u00bb, de Franck Maubert\u00a0: sur les chemins de l\u2019enfance","dateCreated":"2022-04-14T10:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-14T10:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivain raconte les saisons et les humeurs, les sensations et les \u00e9motions, dans un livre fr\u00e9missant. On lui embo\u00eete le pas avec joie.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/1014/24/2960/1480/1342/671/60/0/941af1d_1649841854510-vozimage-im-it-26-3349.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-8">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ L’écrivain arpente la Russie à la suite de quatre figures de la résistance à l’autocratie. Le combat de Mikhaïl Lermontov, Vladimir Tan Bogoraz, Victor Serge et Anatoli Martchenko y apparaît plus actuel que jamais
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Voyages en Russie absolutiste », de Jil Silberstein : quatre Russes face au despotisme      L’écrivain arpente la Russie à la suite de quatre figures de la résistance à l’autocratie. Le combat de Mikhaïl Lermontov, Vladimir Tan Bogoraz, Victor Serge et Anatoli Martchenko y apparaît plus actuel que jamais          Par Florent Georgesco         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               De gauche à droite et de haut en bas : Mikhaïl Lermontov ­(peinture de PiotrZabolotski, 1837) ; Vladimir Tan ­Bogoraz (carte ­postale des années 1900) ; Victor Serge (Moscou, fin des ­années 1920) ; ­Anatoli ­Martchenko (Tchouna, vers 1976).  PIOTR EFIMOVITCH  ZABOLOTSKI. ­ARCHIVES ­FAMILIALES.  ARCHIVES DE L’AUTEUR. ARCHIVES ­FAMILIALES                 « Voyages en Russie absolutiste. Vie et mort de quatre opposants », de Jil Silberstein, Noir sur blanc, 858 p., 28 €, numérique 22 €.            Les guerres réveillent une dimension de la vie humaine qu’on réserve, le reste du temps, aux fictions, aux nostalgies : l’héroïsme, qui, tout à coup, redevient une donnée immédiate, comme à portée de main. Héroïsme des soldats ukrainiens défiant, repoussant parfois, la deuxième armée du monde. Héroïsme des populations, qui prennent les armes, qui ne se soumettent pas. Mais héroïsme aussi, héroïsme réel – même si on ne peut le comparer à celui des Ukrainiens sur les champs de bataille –, de certains Russes qui, face à la ­barbarie de l’invasion, refusent, et en payent le prix.          La parution de l’extraordinaire Voyages en Russie absolutiste, de l’écrivain franco-suisse Jil Silberstein, récit d’années d’enquête en Russie autour de la mémoire de quatre grandes figures d’opposants – Mikhaïl Lermontov, Vladimir Tan Bogoraz, Victor Serge, Anatoli Martchenko –, offre une occasion unique d’entrer dans l’intimité de cet héroïsme-là, tel qu’il se déploie à travers l’histoire russe sur deux siècles, du règne de Nicolas Ier à nos jours.          Autocratie tsariste, totalitarisme soviétique, oppression poutinienne défilent          Toutes les formes de combat pour la ­liberté s’y accumulent, ou s’y précipitent, tant le tempo est vif, jusqu’au vertige. Autocratie tsariste, totalitarisme soviétique, oppression poutinienne défilent, reconduisant sans cesse les mêmes motifs « absolutistes » : la volonté d’étouffer toute parole libre, le mensonge érigé en dogme, la violence comme mode de relation du pouvoir à son peuple. Et, d’abord, ce qui fonde le reste, l’idée qu’en toute chose les droits de la société l’emportent sur ceux de l’individu, réduit à l’état de rouage.          La révolte du rouage, l’élan de ceux qui bondissent hors de la machinerie étatique créent, face à ce tableau des tyrannies russes, une tension dramatique qui donne au livre sa cohérence et son souffle. Il ne s’agit, pour Jil Silberstein, ni de faire l’histoire des oppositions en Russie et en URSS, ni de forger une théorie interprétative de ce face-à-face entre l’oppresseur et le révolté. L’étiquette d’« absolutisme » elle-même ne prétend pas à la solidité d’un concept. C’est un geste, une manière de rassembler ce que le texte, qui reste en permanence à hauteur d’homme, passe son temps à distinguer, selon les époques, les régimes, les sensibilités, les caractères individuels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jil Silberstein : « En Russie, les temps sont très sombres. Mais la flamme de la révolte n’est pas éteinte. Elle ne peut pas s’éteindre »                 Comme s’il fallait justement reconduire, sur le plan du récit, la révolte concrète des protagonistes, en inversant la loi d’airain de la tyrannie : ici, seuls les individus comptent, et en un sens existent, une fois les chimères du pouvoir repoussées. D’où le rôle joué dans le livre par chacune des quatre figures cardinales élues par l’auteur. Mais Voyages en Russie absolutiste ne se résume pas à ces récits biographiques. L’auteur s’y montre très remuant, non seulement dans sa manière d’arpenter la Russie à la recherche des lieux de mémoire de ses protagonistes, mais plus encore dans son écriture.        Il vous reste 58.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/14/voyages-en-russie-absolutiste-de-jil-silberstein-quatre-russes-face-au-despotisme_6122095_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Voyages en Russie absolutiste\u00a0\u00bb, de Jil Silberstein\u00a0: quatre Russes face au despotisme","dateCreated":"2022-04-14T08:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-14T08:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-14T08:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019\u00e9crivain arpente la Russie \u00e0 la suite de quatre figures de la r\u00e9sistance \u00e0 l\u2019autocratie. Le combat de Mikha\u00efl Lermontov, Vladimir Tan Bogoraz, Victor Serge et Anatoli Martchenko y appara\u00eet plus actuel que jamais","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/1148/0/1666/831/1342/671/60/0/e30c36f_191482280-silber1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-9">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Jil Silberstein, l’auteur de « Voyages en Russie absolutiste », évoque l’espoir qui porte les Russes s’opposant, depuis deux siècles et aujourd’hui encore, aux pouvoirs en place, intolérants à toute parole dissidente.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             Jil Silberstein : « En Russie, les temps sont très sombres. Mais la flamme de la révolte n’est pas éteinte. Elle ne peut pas s’éteindre »      Jil Silberstein, l’auteur de « Voyages en Russie absolutiste », évoque l’espoir qui porte les Russes s’opposant, depuis deux siècles et aujourd’hui encore, aux pouvoirs en place, intolérants à toute parole dissidente.          Propos recueillis par Florent Georgesco         Publié hier à 08h00, mis à jour à 08h09    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Manifestation contre l’invasion russe de l’Ukraine, à Moscou, le 6 mars.  SERGEI FADEICHEV/TASS/ABC/ANDIA.FR               Poète, essayiste, éditeur, traducteur, Jil Silberstein, né en 1948, est l’auteur d’une œuvre abondante et diverse, dans laquelle se côtoient de l’ethnographie (Innu, Kali’na, Dans la taïga céleste, Albin Michel, 1998, 2002, 2005), des enquêtes sur la Shoah (Les Voix de Iasi, Noir sur blanc, 2015) ou la transition démocratique dans les pays de l’Est (Roumanie, prison des âmes, Noir sur blanc, 2010), des essais sur l’art et la littérature (Lumières de Joseph Czapski, Noir sur blanc, 2003), etc. Il revient pour « Le Monde des livres » sur l’écriture de Voyages en Russie absolutiste et ses résonances avec la situation créée par l’invasion de l’Ukraine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Voyages en Russie absolutiste », de Jil Silberstein : quatre Russes face au despotisme                 Un souvenir relie toutes les époques que vous traversez dans le livre, du règne de Nicolas Ier à Gorbatchev et au-delà, jusqu’à Poutine : celui de l’insurrection du 14 décembre 1825 et du mouvement qui l’a provoquée et lui a survécu, le décembrisme. Que s’est-il passé ce jour-là ?          Les décembristes ont formé le premier grand mouvement collectif de renversement du pouvoir absolu et, même s’ils ont échoué, ils ont laissé une trace profonde dans l’histoire russe. Leur génération est celle de la victoire contre Napoléon et de la contre-attaque, qui amène un énorme contingent de jeunes Russes à Paris. Là, ils découvrent ce qu’est une société ouverte. Et quand ils reviennent, l’autocratie, l’absence de liberté et le servage leur deviennent insupportables.          Il y a, durant les années qui suivent, une sorte de fermentation. Des sociétés secrètes se créent un peu partout en Russie. On en est là quand Nicolas Ier monte sur le trône [Il règne de 1825 à sa mort en 1855]. Certains veulent empêcher cette succession, assassiner le tsar, installer une république. D’autres, au moins, veulent lui imposer une monarchie constitutionnelle. C’est ce qui aboutit à l’insurrection du 14 décembre, à son échec et à la répression féroce qui s’ensuit. Une chape de plomb retombe alors sur la société russe. Mais il y a tout un mouvement souterrain, avec des gens comme Alexandre Herzen, Serge Netchaïev, Mikhaïl Bakounine… Ils sont pourchassés, envoyés au bagne, en exil, condamnés à mort. Mais ils tiennent, ils se radicalisent même.          De Mikhaïl Lermontov [1814-1841] à Victor Serge [1890-1947], en passant par Vladimir Tan Bogoraz [1865-1936], les figures auxquelles je rends hommage dans mon livre seront toutes habitées par l’exemple des décembristes, chacune à sa manière. Et cela dure jusqu’à aujourd’hui. La boucle se boucle pour moi quand, à Moscou, je rencontre Lioudmila Alexeïeva, qui a été proche de mon quatrième personnage, le dissident Anatoli Martchenko [1938-1986], auteur du premier livre sur les camps post-staliniens, Mon témoignage [Seuil, 1970], et qu’elle me parle de cet « âge d’or » que représente pour elle l’ère des décembristes, avant d’ajouter que l’époque de la dissidence soviétique finira peut-être par apparaître, elle aussi, comme un âge d’or de la lutte pour la liberté, et que Martchenko sera un des noms qui l’incarneront.        Il vous reste 61.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/14/jil-silberstein-la-societe-civile-russe-fait-tout-sauf-baisser-les-bras_6122094_3260.html"},"headline":"Jil Silberstein\u00a0: \u00ab\u00a0En Russie, les temps sont tr\u00e8s sombres. Mais la flamme de la r\u00e9volte n\u2019est pas \u00e9teinte. Elle ne peut pas s\u2019\u00e9teindre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-14T08:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-14T08:00:04+02:00","dateModified":"2022-04-15T08:09:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Jil Silberstein, l\u2019auteur de \u00ab\u00a0Voyages en Russie absolutiste\u00a0\u00bb, \u00e9voque l\u2019espoir qui porte les Russes s\u2019opposant, depuis deux si\u00e8cles et aujourd\u2019hui encore, aux pouvoirs en place, intol\u00e9rants \u00e0 toute parole dissidente.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/326/0/3793/1896/1342/671/60/0/6c99aa7_1649841429224-andia-abc-801217-013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-10">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Les envies du Monde             Instantanés, musicalité, enfance volée… Nos conseils de lecture      Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié hier à 00h20, mis à jour hier à 06h46    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, on lira un polar sans intrigue de Paul Fournel ; on fera des promenades dans la nature et dans l’enfance avec Franck Maubert ; on vivra les derniers jours du compositeur Gustav Mahler avec Robert Seethaler ; on verra le rapport entre la naissance de la démocratie et celle des leaders charismatiques, aux XVIIIe-XIXe siècles, avec David Bell ; enfin, on sera sans doute saisi par le roman-photo de l’inceste vécu par Florence Hirigoyen.          ROMAN. « Attends voir », de Paul Fournel          « On est toujours déçu quand on a construit toute une histoire, qu’on pense tenir un coupable et qu’il est innocent, est-il souligné au début d’Attends voir. C’est tout le roman qui s’effondre d’un coup. » Le lecteur du nouveau livre de Paul Fournel n’aura pas à craindre pareille mésaventure : le romancier a bien pris soin de ne construire aucune intrigue. Est-ce encore un roman ? Assurément ! Et on en tourne les pages, ainsi que le souhaitait Georges Perec, comme on le fait avec ces « livres qui se dévorent à plat ventre sur son lit ».          A vrai dire, il se passe tout de même pas mal de choses dans ce récit, bien qu’on peine à voir, au début, de quelle façon les éléments s’agencent entre eux et dans quelle direction ils nous conduisent. Quand on sait regarder, comme le héros d’Attends voir, détective de profession, la vie d’un quartier regorge de micro-actions, d’amorces de romans noirs ou de récits d’aventures, de péripéties.          Qu’il s’agisse d’une petite fille que le héros craint de voir croiser un pervers, d’un vendeur de kebabs qui vous « grille », d’un « bordel chinois » qui se cache derrière une porte dérobée ou d’une « cible » du héros qui change de vêtements plusieurs fois par jour, les raisons de vouloir connaître le dénouement de l’histoire ne manquent pas. Surtout lorsque la machine se détraque insensiblement. L’agréable roman, vif et loufoque, poétique et joueur, se révèle ainsi discrète fiction critique. Parce que le jeu est toujours une affaire sérieuse. Florence Bouchy                         « Attends voir », de Paul Fournel, P.O.L, 160 p., 16 €, numérique 12 €.  P.O.L               RÉCIT. « Histoires naturelles », de Franck Maubert          Le nouveau livre de Franck Maubert est un répertoire d’instants, un guide de promenade, un bréviaire d’arpenteur des champs, des prairies et des bois. Et c’est partir à l’aventure que de lui emboîter le pas. « Un chemin n’appartient à personne, juste à celui qui l’emprunte. Le marcheur ne fait que passer. Il n’y a pas un chemin, il y a des chemins et là commencent les choix, les doutes et les embarras. Le chemin élargit le monde. » Dix-sept textes courts jalonnent ses pensées, ses songes, ses contemplations. Il raconte les saisons, les humeurs et le temps. Il écoute les oiseaux, le frémissement des branches, guette partout les bruits d’une faune furtive, les vrombissements d’insectes, le moindre clapot ridant le fil de l’eau. C’est toute une flore, un bestiaire, qui s’entraperçoit, se découvre, au fur et à mesure de son cheminement.        Il vous reste 64.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/14/instantanes-musicalite-enfance-volee-nos-conseils-de-lecture_6122061_3260.html"},"headline":"Instantan\u00e9s, musicalit\u00e9, enfance vol\u00e9e\u2026 Nos conseils de lecture","dateCreated":"2022-04-14T00:20:07+02:00","datePublished":"2022-04-14T00:20:07+02:00","dateModified":"2022-04-14T06:46:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres"],"description":"Chaque jeudi dans \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/1237/0/1394/697/1342/671/60/0/5aa061a_1649830758593-maubert.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-11">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ L’écrivain, grand oulipien et cycliste, est publié depuis cinquante ans. Pour fêter ça, il signe deux nouveaux livres en 2022, dont « Attends voir », polar sans intrigue qui récapitule l’art et la manière littéraires de son auteur.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Le joyeux anniversaire de Paul Fournel      L’écrivain, grand oulipien et cycliste, est publié depuis cinquante ans. Pour fêter ça, il signe deux nouveaux livres en 2022, dont « Attends voir », polar sans intrigue qui récapitule l’art et la manière littéraires de son auteur.          Par Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 13 avril 2022 à 16h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’écrivain Paul Fournel, à Paris, en 2019.  HÉLÈNE BAMBERGER/OPALE.PHOTO               Pour fêter un anniversaire, certains envoient des cartons d’invitation. Paul Fournel, lui, publie des livres. Voilà cinquante ans qu’il a fait son entrée en littérature. Pris sous son aile par l’écrivain et poète Raymond Queneau (1903-1976), il fait paraître ses deux premiers ouvrages en 1972 : L’Equilatère (Gallimard), un roman, et Clefs pour la littérature potentielle (Denoël), un essai consacré à l’Ouvroir de littérature potentielle, l’Oulipo, le groupe littéraire cofondé en 1960 par le mathématicien François Le Lionnais et l’auteur de Zazie dans le métro (Gallimard, 1959) – Paul Fournel en assurera la présidence entre 2004 et 2019.          En écho à ces deux premières publications, voici donc le roman Attends voir, que suivra en mai un recueil de nouvelles, consacré au cyclisme, Peloton maison (au Seuil, maison où il a notamment publié sur le même sujet Besoin de vélo, en 2004, et Anquetil tout seul, en 2012). Mais le facétieux écrivain se réjouit tout autant d’ainsi « fêter [ses] 50 ans d’édition » que de voir cette belle symétrie mise à mal par la réédition inattendue d’un de ses recueils de poèmes, Toi qui connais du monde (Les Venterniers, 144 p., 20 €), paru une première fois en 1997, au Mercure de France, dans un « silence assourdissant », exhumé par une éditrice enthousiasmée après avoir lu certains de ces poèmes sur la page Facebook de l’auteur. Dans cette profusion de publications, focalisons-nous sur Attends voir, ce roman conçu comme un « livre de réflexion technique sur le métier d’écrire, tout en racontant des histoires », qui permet de parcourir quelques-uns des sillons creusés en cinquante ans de création littéraire.          Attente          Prolongeant une réflexion amorcée dans un précédent ouvrage, Paul Fournel étudie encore une fois les vertus narratives de l’attente. N’en déplaise aux apprentis écrivains en quête de recettes d’écriture, Avant le polar. 99 notes préparatoires à l’écriture du roman policier (Dialogues, 1996) était, dit son auteur au « Monde des livres », « tout sauf un recueil de conseils pratiques ». C’était un véritable récit, explorant les différentes manières qu’il pouvait avoir de progresser. Pour pousser l’expérience à son terme, Paul Fournel s’est donné une contrainte dans Attends voir : « Faire avancer un récit sans intrigue. » D’où l’idée de choisir comme personnage un détective, Kevin Prou, lequel passe évidemment sa journée en planque. « Vu que l’intrigue est le fonds de commerce du narratif, je me suis dit que le défi était de lui substituer l’énergie du récit, fondée sur la possibilité que survienne un événement. » Le lecteur guette ainsi une forme de résolution qui ne vient pas et poursuit sa lecture dans l’attente qu’elle survienne.        Il vous reste 72.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/13/le-joyeux-anniversaire-de-paul-fournel_6122013_3260.html"},"headline":"Le joyeux anniversaire de Paul Fournel","dateCreated":"2022-04-13T16:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-13T16:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain, grand oulipien et cycliste, est publi\u00e9 depuis cinquante ans. Pour f\u00eater \u00e7a, il signe deux nouveaux livres en\u00a02022, dont \u00ab\u00a0Attends voir\u00a0\u00bb, polar sans intrigue qui r\u00e9capitule l\u2019art et la mani\u00e8re litt\u00e9raires de son auteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/792/0/3840/1920/1342/671/60/0/0641e5d_1649841652982-opaleplus-opale56228-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-12">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Dans sa série documentaire d’une rare richesse, Ruth Zylberman se rend à Prague et nous donne à entendre l’auteur du « Procès » et le parcours des femmes de sa vie.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque      Dans sa série documentaire d’une rare richesse, Ruth Zylberman se rend à Prague et nous donne à entendre l’auteur du « Procès » et le parcours des femmes de sa vie.          Par Emilie Grangeray         Publié le 13 avril 2022 à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Felice Bauer et son fiancé Franz Kafka, à Budapest (Hongrie), en juillet 1917.  BIANCHETTI/LEEMAGE                  FRANCE CULTURE – MERCREDI 13 AVRIL À 17 H 03 – SÉRIE DOCUMENTAIRE            D’abord, il faut le dire : le travail réalisé par Ruth Zylberman est non seulement absolument remarquable, mais aussi précieux que merveilleux. Précieux, car il nous donne accès à des témoignages des plus grands spécialistes de Kafka : traducteurs (Jean-Pierre Lefebvre ou encore, grâce aux archives, Marthe Robert, et sa voix à la Delphine Seyrig), éditeurs, biographes (ainsi de Reiner Stach, auteur de la plus exhaustive biographie de Franz Kafka (1883-1924) – quelque 3 000 pages à paraître en français).              Merveilleux, car il nous donne si bien à entendre les textes, les langues et sonorités de l’époque qu’il suffirait presque de fermer les yeux pour se retrouver à Prague, Kafka à notre bras, nous faisant la lecture de quelques-unes des lettres envoyées à « ses » femmes.            Car c’est le thème choisi par Ruth Zylberman : les femmes de Franz Kafka. L’autrice et documentariste française (notamment des Enfants du 209, rue Saint-Maur Paris 10e, en 2017, si justement couvert de prix) en a choisi quatre, qui composent les quatre épisodes de cette série : Felice, Milena, Dora, Ottla.            Deux fiançailles avortées            D’abord, donc, Felice Bauer (1887-1960) (épisode 1), cette jeune femme issue de la petite bourgeoisie juive, indépendante, que Kafka rencontre pour la première fois en 1912. Que dire ? Qu’il la prend d’abord pour une bonne, avec son « visage osseux et vide » et sa chevelure « sans éclat ». C’est pourtant sans doute grâce à elle que Kafka naît écrivain. En témoigne la foisonnante correspondance (plus de 500 lettres qu’il lui envoie pendant cinq ans). Cinq années à la rendre folle. Cinq années et deux fiançailles avortées, des tergiversations sans fin de la part de Kafka, partagé entre l’espoir d’une vie familiale « normale » et la nécessité qu’il a d’être seul pour pouvoir écrire.              Avec Milena Jesenska (1896-1944) (épisode 2), sans doute la correspondante la plus connue de Kafka, les choses commencent aussi par un abondant courrier, mais sont sensiblement différentes puisque cette figure flamboyante et anticonformiste est encore moins prête au compromis que lui. « Tu es le couteau que je retourne dans ma plaie », lui écrit-il.            Moins connue est Dora Diamant (1898-1952) – auquel est consacré le très bel épisode 3. Berlinoise d’adoption, yiddishophone et hébraïsante, Dora était « l’incarnation de ce judaïsme “authentique” des “ostjuden” qui fascinèrent tant Kafka », comme le rappelle si justement Ruth Zylberman. Elle représente aussi « la possibilité radicale de rompre, enfin, avec Prague et les poids familiaux ». En septembre 1923, Kafka parvient enfin à réaliser ce dont il rêvait depuis de longues années : quitter Prague, s’installer à Berlin et y vivre avec Dora, malgré les attaques de plus en plus vives de la tuberculose, qui l’emportera le 3 juin 1924.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kafka: une diaspora d'archives                   « S’émanciper de l’ordre familial »            Au commencement – mais à la fin donc, puisque c’est l’objet de l’épisode 4 –, il y a aussi Ottla (1892-1943), la plus jeune de ses trois sœurs et celle qui lui ressemblait le plus, notamment « dans sa tentative de s’émanciper de l’ordre familial régenté par ce fameux père, Hermann, auquel Kafka écrivit une lettre non moins fameuse qu’il n’envoya jamais ».             Ruth Zylberman, documentariste : « Je me suis rendu compte que toutes ces femmes ont en commun d’avoir été en rébellion avec leur père, et d’avoir réussi à le surmonter »            Car c’est bien cela qui a surpris Ruth Zylberman, laquelle cultive pourtant un long compagnonnage avec l’écrivain tchèque : « Je me suis rendu compte que toutes ces femmes ont en commun d’avoir été en rébellion avec leur père, et d’avoir réussi à le surmonter. »              Cela faisait douze ans que l’écrivaine cinéaste tournait autour de cette idée de Kafka et ses femmes, qu’elle songeait à en faire un film. Elle aura finalement choisi d’en faire une série pour la radio, qu’elle aura mis deux ans à réaliser. Deux ans mais, in fine, un morceau de vie aussi à le lire, à les lire. Notamment les lettres à Felice : « C’était bouleversant de plonger ainsi dans ses lettres. De s’emporter parfois contre lui. D’avoir souvent l’impression qu’il était là, sur mon épaule », confie-t-elle.            Sur son épaule et jusque dans ses pieds. Alors même que cela fait trente ans et des poussières qu’elle a fait de Prague sa ville de cœur, Ruth Zylberman a pour la première fois fait le chemin qui mène de Staromestske Namesti (place de la Vieille-Ville), où Kafka a longtemps habité, au 7 Na Porici, où il travaillait. Longtemps, elle aura renoncé devant le business qui entoure l’écrivain. Cette fois, elle a fait le chemin. Quinze petites minutes pour une expérience incroyablement forte : « J’ai senti ce que cela voulait dire, de vivre dans ce périmètre si étroit et dans lequel Kafka s’est senti enfermé. Je l’ai mesuré dans mes pieds. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Pierre Lefebvre : « Kafka, un style incroyable de clarté »                   Alors, de cette promenade avec Kafka, Ruth Zylberman a rapporté quatre heures d’une densité et d’une richesse rares. Rare, car c’est Kafka dans sa diversité qui se donne à entendre. Rare, car riche des lectures et interviews au long cours de Ruth Zylberman qui, tel un Petit Poucet, a semé sur le chemin suffisamment de cailloux pour nous donner envie de le (re)lire.              Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka, série documentaire de Ruth Zylberman, réalisée par Julie Beressi pour LSD la série documentaire de France Culture (Fr., 2022, 4 × 52 min). Sur l’application de France Culture et celle de Radio France.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Saint-Exupéry, l’aviateur écrivain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/13/sur-france-culture-felice-milena-dora-ottla-quatre-femmes-avec-kafka-correspondances-et-compagnonnages-avec-l-ecrivain-tcheque_6122006_3246.html"},"headline":"Sur France Culture, \u00ab\u00a0Felice, Milena, Dora, Ottla\u00a0: quatre femmes avec Kafka\u00a0\u00bb\u00a0: correspondances et compagnonnages avec l\u2019\u00e9crivain tch\u00e8que","dateCreated":"2022-04-13T15:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-13T15:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Livres","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans sa s\u00e9rie documentaire d\u2019une rare richesse, Ruth Zylberman se rend \u00e0 Prague et nous donne \u00e0 entendre l\u2019auteur du \u00ab\u00a0Proc\u00e8s\u00a0\u00bb et le parcours des femmes de sa vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/241/0/3034/1517/1342/671/60/0/29fa549_1649666132615-leemage-cor15456.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-13">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Editis et Madrigall rémunéreront mieux les librairies, tandis que des négociations entre éditeurs et auteurs, notamment sur les rémunérations, sont relancées sous la houlette de la ministre de la culture, Roselyne Bachelot.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Livres             Rémunérations : les éditeurs font un pas en direction des libraires et des auteurs      Editis et Madrigall rémunéreront mieux les librairies, tandis que des négociations entre éditeurs et auteurs, notamment sur les rémunérations, sont relancées sous la houlette de la ministre de la culture, Roselyne Bachelot.          Par Nicole Vulser         Publié le 13 avril 2022 à 10h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les éditeurs font simultanément un petit pas pour les libraires et pour les auteurs. Au moment où Vivendi, la maison mère de la holding, lance son OPA sur Lagardère – et donc sur Hachette Livre –, Editis a accédé au début du mois d’avril à plusieurs demandes récurrentes des libraires. Aucun d’entre eux ne sera rémunéré en dessous de 36 % du prix de chaque livre vendu, à compter du 1er juillet. Le groupe, dirigé par Michèle Benbunan, a également promis un plan de modernisation de la distribution pour assurer une livraison de chaque commande en vingt-quatre heures partout en France, courant 2023.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le comité de groupe souligne les zones d’ombre de l’OPA de Vivendi sur Lagardère                 Editis a enfin promis d’aider les libraires à renforcer leur présence en ligne et sur les réseaux sociaux. Par ailleurs, Madrigall, la maison mère de Gallimard et Flammarion, portera aussi de 35 % à 36 % la remise minimale aux librairies, à compter du 1er juin. Guillaume Husson, délégué général du Syndicat de la librairie française (SLF), salue ces décisions. Les plus grosses librairies bénéficiaient déjà de ces conditions commerciales. Là, près de un millier de librairies, plus petites, qui pouvaient toucher moins de 30 % du prix du livre, seront concernées par cette avancée.          Qu’en est-il des autres éditeurs ? Numéro un de l’édition française, Hachette Livre, connu par les libraires pour ses conditions commerciales particulièrement rudes (avec parfois seulement 28 % de remise), n’a pas l’intention de s’aligner sur ses confrères. « Hachette n’a pas à commenter des décisions d’ordre commercial de ses concurrents », selon la direction. Média-Participations ne compte pas bouger non plus.          Demande d’augmentation du prix des livres          Après une année éblouissante pendant la crise sanitaire, les ventes de livres ont fléchi de 10 % au cours des trois premiers mois de 2022, par rapport à la même période de 2021. « Nous assistons à un retour à la normale, avec un niveau très légèrement supérieur à l’étiage de 2019 », relativise M. Husson. Dans la filière du livre, les difficultés de livraison de MDS, filiale de Média-Participations, liées à l’engorgement du centre logistique de Dourdan (Essonne), ont profondément handicapé les libraires depuis plusieurs mois, mais commencent enfin à se résoudre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sophie de Closets quitte Fayard : un premier départ d’importance dans le secteur de l’édition                 Reste en suspens « la flambée du prix du papier, qui pourrait conduire à annuler ou à reporter certaines publications », pronostique M. Husson. Une plus grande sélectivité de la production éditoriale fait partie des souhaits des libraires, qui s’estiment submergés par une offre pléthorique. Avec la hausse de l’inflation, le délégué général du SLF demande également « une augmentation du prix des livres ».        Il vous reste 54.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/13/remunerations-les-editeurs-font-un-pas-en-direction-des-libraires-et-des-auteurs_6121949_3234.html"},"headline":"R\u00e9mun\u00e9rations\u00a0: les \u00e9diteurs font un pas en direction des libraires et des auteurs","dateCreated":"2022-04-13T10:02:16+02:00","datePublished":"2022-04-13T10:02:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Livres"],"description":"Editis et Madrigall r\u00e9mun\u00e9reront mieux les librairies, tandis que des n\u00e9gociations entre \u00e9diteurs et auteurs, notamment sur les r\u00e9mun\u00e9rations, sont relanc\u00e9es sous la houlette de la ministre de la culture, Roselyne Bachelot.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/aa4e95c_1649835433835-000-8ve7q9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-14">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Calvi avait collaboré à « France-Soir » au début des années 70, puis au « Monde », au « Journal du dimanche » et, jusqu’aux années 2000, au « Figaro » et au « Figaro magazine ». Depuis cinq ans, il avait un blog sur Le Club de Mediapart.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Bande dessinée             Calvi, le caricaturiste et dessinateur de presse, est mort      Calvi avait collaboré à « France-Soir » au début des années 70, puis au « Monde », au « Journal du dimanche » et, jusqu’aux années 2000, au « Figaro » et au « Figaro magazine ». Depuis cinq ans, il avait un blog sur Le Club de Mediapart.       Le Monde avec AFP     Publié le 12 avril 2022 à 14h42 - Mis à jour le 12 avril 2022 à 15h30        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le caricaturiste et dessinateur de presse Calvi est mort à 83 ans de mort naturelle lundi, ont annoncé, mardi 12 avril, ses deux enfants dans un courriel adressé à l’Agence France-Presse.            Né le 3 septembre 1938 à Besançon dans une famille de médecins, Calvi – de son vrai nom Philippe Vallancien – avait collaboré à France-Soir au début des années 70, puis au Monde, au Journal du dimanche, et, jusqu’aux années 2000, au Figaro et au Figaro magazine, a déclaré son fils, Grégoire Vallancien. Depuis cinq ans, il avait un blog sur le club de Mediapart.            Calvi avait réalisé des croquis d’audience lors de différents procès, dont celui de Klaus Barbie, chef de la Gestapo à Lyon pendant l’Occupation, condamné à la réclusion criminelle à perpétuité en 1987, et Maurice Papon, condamné en 1998 pour complicité de crimes contre l’humanité pour son rôle dans la déportation de juifs entre 1942 et 1944.              Il avait également publié plusieurs bandes dessinées, dont des albums mettant en scène le personnage d’Astrobald, petit extraterrestre créé pour France-Soir, parachuté dans la France de Pompidou, ainsi que L’Histoire de France de Clovis à Nicolas Ier, parue en 2008, sous la présidence de Nicolas Sarkozy.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/12/calvi-le-caricaturiste-et-dessinateur-de-presse-est-mort_6121828_3382.html"},"headline":"Calvi, le caricaturiste et dessinateur de presse, est mort","dateCreated":"2022-04-12T14:42:33+02:00","datePublished":"2022-04-12T14:42:33+02:00","dateModified":"2022-04-12T15:30:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e","Disparitions"],"description":"Calvi avait collabor\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0France-Soir\u00a0\u00bb au d\u00e9but des ann\u00e9es 70, puis au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, au \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb et, jusqu\u2019aux ann\u00e9es 2000, au \u00ab\u00a0Figaro\u00a0\u00bb et au \u00ab\u00a0Figaro magazine\u00a0\u00bb. Depuis cinq\u00a0ans, il avait un blog sur Le Club de\u00a0Mediapart.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/305/0/1628/814/1342/671/60/0/3a9be48_1649766077634-000-par2004030518199.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-15">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Le grand cinéaste (« Aguirre… », « Fitzcarraldo ») signe un premier roman qui brouille les frontières entre fiction et réalité. Conversation avec un authentique littéraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »      Le grand cinéaste (« Aguirre… », « Fitzcarraldo ») signe un premier roman qui brouille les frontières entre fiction et réalité. Conversation avec un authentique littéraire.          Propos recueillis par Macha Séry         Publié le 10 avril 2022 à 16h00 - Mis à jour le 10 avril 2022 à 16h23    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le cinéaste, et écrivain, Werner Herzog, à Pennabilli (Italie), en 2021.  BASSO CANNARSA/OPALE.PHOTO               Le Crépuscule du monde est le quatrième livre et le premier roman du cinéaste allemand Werner Herzog, âgé de 79 ans. Il est tiré de l’histoire vraie d’Hiroo Onoda (1922-2014), un soldat japonais qui, jusqu’en 1975, resta terré dans la jungle d’une île philippine, refusant de croire que la seconde guerre mondiale était finie.          Solitude, folie, cruauté de la nature… Hiroo Onoda était manifestement voué à rejoindre le panthéon de vos personnages.          Il y a un point commun entre « Grizzly Man » [surnom de Timothy Treadwell, auquel Herzog consacra un documentaire en 2005] et Onoda : les deux ont créé une vie fictive. Ils habitaient une fiction. Le moindre détail qu’Onoda observait dans la jungle lui fournissait une preuve que la guerre continuait. On doit tous se demander si nous n’évoluons pas, à différents degrés, dans un monde de fiction, quel que soit le contexte culturel.          Quand avez-vous entendu parler d’Onoda pour la première fois ?          Je dois avouer que je ne m’en souviens plus, mais c’était bien antérieur à notre rencontre au Japon, en 1997. Il est fascinant d’étudier la construction religieuse qu’il a créée pour expliquer le monde. Nombre de personnages, dans mes films, partagent cette caractéristique. Par ailleurs, je suis de plus en plus captivé par les sciences cognitives. Il est, par exemple, étrange que les tout-petits ne veulent pas voir des films avec des enfants acteurs, qu’ils préfèrent des dessins animés, donc baigner dans un univers fictionnel encore plus abstrait. Des tests de laboratoire montrent que les souris prennent autant de plaisir à se promener dans un monde que nous avons totalement inventé pour elles que nous à jouer aux jeux vidéo. Nous ne cessons de créer nos propres récits.          Déplorez-vous le déclin de la lecture ?          C’est un phénomène culturel patent, un énorme changement intervenu en cinquante ans. Y compris dans les universités, où les étudiants délaissent le grec et latin. Les gens lisent essentiellement des tweets, des posts Facebook, des textes courts. Mais si vous êtes réalisateur et que vous ne lisez pas, vous ne pourrez jamais développer une compréhension profonde de l’art du récit – conception, vision, poésie, rythme du langage. Il me paraît évident que les grands cinéastes sont également de grands lecteurs. Quand mes étudiants [par exemple de la Rogue Film School, qu’il a dirigée de 2009 à 2016] me demandaient quel livre je pouvais leur conseiller, je me tuais à leur dire que ce n’est pas un livre, mais au moins 5 000 ou 15 000 livres qu’il faut avoir lus.        Il vous reste 74.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/10/werner-herzog-ma-prose-survivra-a-mes-films_6121466_3260.html"},"headline":"Werner Herzog\u00a0: \u00ab\u00a0Ma prose survivra \u00e0 mes films\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T16:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-10T16:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-10T16:23:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Livres"],"description":"Le grand cin\u00e9aste (\u00ab\u00a0Aguirre\u2026\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Fitzcarraldo\u00a0\u00bb) signe un premier roman qui brouille les fronti\u00e8res entre fiction et r\u00e9alit\u00e9. Conversation avec un authentique litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/594/0/5616/2808/1342/671/60/0/ec64eba_467881842-opaleplus-opale59042-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-16">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Celle qui fut la collaboratrice, pendant plus de trente ans, de l’écrivaine et cinéaste commente avec bonheur un ensemble de brèves missives de la seconde à la première.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Lettres retrouvées (1969-1989) », de Marguerite Duras et Michelle Porte : la destinataire idéale      Celle qui fut la collaboratrice, pendant plus de trente ans, de l’écrivaine et cinéaste commente avec bonheur un ensemble de brèves missives de la seconde à la première.          Par Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 10 avril 2022 à 12h00 - Mis à jour le 10 avril 2022 à 15h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Lettres retrouvées (1969-1989) », de Marguerite Duras et Michelle Porte, édité par Joëlle Pagès-Pindon, Gallimard, 208 p., 18 €.            On imagine sans peine l’émotion qui a dû envahir la cinéaste Michelle Porte en 2017 : retrouver dans ses archives, vingt-cinq ans après la disparition de Marguerite Duras (1914-1996), la petite vingtaine de courriers que lui avait adressés l’écrivaine, lui a inévitablement rappelé à quel point, dans sa vie privée comme dans l’espace médiatique, l’autrice fut « un véritable personnage ». Que les deux femmes aient pu entretenir une collaboration artistique durant plus de trente ans apparaît à Michelle Porte non seulement comme un privilège, mais presque comme une anomalie. Dans la préface qu’elle offre à ce recueil de Lettres retrouvées (1969-1989), Joëlle Pagès-Pindon le rappelle, « les relations avec Marguerite Duras n’étaient pas toujours un long fleuve tranquille ». Qu’elle parle, qu’elle écrive, qu’elle cuisine ou qu’elle tricote, se souvient Michelle Porte, on était toujours, avec Duras, « dans la littérature ».          L’un des intérêts de ces écrits, publiés pour la première fois, est donc de faire entendre à nouveau les mots de Marguerite Duras, dans des échanges intimes, parfois anodins, parfois urgents (quand elle est en difficulté financière, par exemple). Quoique rares et précieux, puisque l’écrivaine privilégiait les conversations téléphoniques avec ses amis, ces documents relèveraient du simple fétichisme durassien s’ils étaient livrés seuls. L’image qu’on se forge d’elle à travers ces lettres assez brèves, souvent proches du simple billet (on trouve aussi, dans cet ensemble, une carte postale), ne détonne pas vraiment dans l’ensemble des représentations qu’on peut s’en faire.          Regard affectueux mais pas dupe          La richesse de ce recueil tient plutôt au dispositif qu’ont choisi Michelle Porte et Joëlle Pagès-Pindon pour remettre en perspective ces écrits souvent allusifs ou à visée pratique. Après chaque lettre de Marguerite Duras, l’éditrice du recueil s’entretient avec la destinataire des lettres, dont les souvenirs reviennent et s’enchaînent par associations d’idées.          C’est le regard de Michelle Porte, affectueux mais pas dupe, qui fait tout l’intérêt de cette correspondance commentée. Celle qui a été son assistante sur plusieurs des dix-neuf films réalisés par Duras (dont La Musica, 1966, et Détruire, dit-elle, 1969) et qui a elle-même réalisé, avec l’accord de la romancière, deux films documentaires de référence sur son œuvre (Les Lieux de Marguerite Duras, 1976, et Savannah Bay, c’est toi, 1984) apporte des précisions, rectifie des propos ou livre des anecdotes significatives, souvent savoureuses, sur l’autrice de L’Amant (Minuit, 1984). Elle offre, avec l’aide de Joëlle Pagès-Pindon, un ouvrage pour fétichistes qui échappe aux travers de l’idolâtrie.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/10/lettres-retrouvees-1969-1989-de-marguerite-duras-et-michelle-porte-la-destinataire-ideale_6121454_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Lettres retrouv\u00e9es (1969-1989)\u00a0\u00bb, de Marguerite Duras et Michelle Porte\u00a0: la destinataire id\u00e9ale","dateCreated":"2022-04-10T12:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-10T12:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-10T15:50:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Celle qui fut la collaboratrice, pendant plus de trente ans, de l\u2019\u00e9crivaine et cin\u00e9aste commente avec bonheur un ensemble de br\u00e8ves missives de la seconde \u00e0 la premi\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/193/0/1628/814/1342/671/60/0/eaba77d_1649140173018-duras.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-17">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Les six tomes de la saga de Michael McDowell, édités il y a près de quarante ans aux Etats-Unis, paraissent enfin en français, à raison d’un tome toutes les deux semaines.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Critique littéraire             « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton      Les six tomes de la saga de Michael McDowell, édités il y a près de quarante ans aux Etats-Unis, paraissent enfin en français, à raison d’un tome toutes les deux semaines.          Par Macha Séry         Publié le 09 avril 2022 à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Blackwater I. La crue » (Blackwater. The Flood), de Michael McDowell, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Yoko Lacour et Hélène Charrier, Monsieur Toussaint Louverture, 260 p., 8,40 €.            L’Américain Michael McDowell (1950-1999) se souciait fort peu de la postérité. Il se targuait d’être un « écrivain commercial », un « artisan » dont le style était guidé par la recherche de clarté et de précision. Son dessein était aussi humble qu’ambitieux : procurer du plaisir aux lecteurs. Force est de constater que celui-ci demeure inentamé au fil des ans. En témoigne sa saga en six tomes, Blackwater, parue initialement aux Etats-Unis en 1983 et pour la première fois traduite en français : mâtinée de surnaturel, dans le droit fil de la tradition du Southern Gothic, c’est l’histoire de la riche famille Caskey, propriétaire de plusieurs scieries à Perdido, Alabama, l’Etat natal de l’auteur.          Elle commence à Pâques 1919, alors que la rivière Blackwater est en crue. Parmi les rescapés d’un hôtel inondé surgit une jolie femme aux cheveux rouges comme la terre argileuse de Perdido. Sans attaches, elle trouve refuge chez les Caskey, épouse l’un des fils du clan, au grand dam de sa future belle-mère, et remplace au village l’ancienne maîtresse d’école. Elinor Dammert possède d’étranges pouvoirs. Elle fait pousser des chênes d’eau à une vitesse inhabituelle, nage dans les tourbillons et les rapides sans craindre la noyade, prophétise un accident mortel et fait réapparaître des bijoux enterrés avec une défunte. « J’ai tendance à insister sur l’humour, faisait remarquer McDowell, car l’horreur paraît plus horrible encore quand on la laisse s’exprimer dans un contexte absolument banal. » La saga familiale des Caskey se poursuit jusqu’en 1969, retraçant un demi-siècle de querelles de pouvoir, de crises financières et conjugales, avec pour toiles de fond successives la Grande Dépression, la seconde guerre mondiale et la lutte pour les droits civiques, dans laquelle s’engagea activement McDowell.          Le plaisir de lecture procuré par Blackwater est propre au roman-feuilleton. A double titre. Par son suspense savamment ménagé, et par sa publication sous forme d’épisodes : une première aux Etats-Unis. Outre-Atlantique, chacun des six tomes a, en effet, paru à un mois d’intervalle en format poche (paperback original) et rencontré le succès. Grand admirateur de l’œuvre de Michael McDowell, Stephen King s’inspira de ce modèle pour La Ligne verte (Librio, 1996). Quant à son épouse, Tabitha King, elle acheva en 2006 le roman qu’écrivait McDowell au moment de sa mort, Calliope. La voix des flammes (Télémaque, 2009).        Il vous reste 39.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/09/blackwater-de-michael-mcdowell-le-plaisir-retrouve-du-roman-feuilleton_6121403_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Blackwater\u00a0\u00bb, de Michael McDowell\u00a0: le plaisir retrouv\u00e9 du roman-feuilleton","dateCreated":"2022-04-09T20:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-09T20:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Les six tomes de la saga de Michael McDowell, \u00e9dit\u00e9s il y a pr\u00e8s de quarante ans aux Etats-Unis, paraissent enfin en fran\u00e7ais, \u00e0 raison d\u2019un tome toutes les deux semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/375/0/800/400/1342/671/60/0/a8ea3b1_1649228735365-mcdowell.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-18">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Pierre Mérot, l’auteur de « Mammifères » ou de « Toute la noirceur du monde » serait un cynique, un pessimiste ? « Pars, oublie et sois heureuse », célébration de l’amour chez les sexagénaires, prouve le contraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Pierre Mérot : « L’impression d’être un romancier par imposture »      Pierre Mérot, l’auteur de « Mammifères » ou de « Toute la noirceur du monde » serait un cynique, un pessimiste ? « Pars, oublie et sois heureuse », célébration de l’amour chez les sexagénaires, prouve le contraire.          Par Virginie François(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 09 avril 2022 à 18h00 - Mis à jour le 09 avril 2022 à 18h33    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’écrivain Pierre Mérot, à Paris, en 2021.  ASTRID DI CROLLALLANZA/OPALE.PHOTO               Il s’est souvent mis en scène, de façon à peine déguisée, en personnage bukowskien, désespéré, alcoolique et négligé. L’homme que l’on découvre bien coiffé, rasé de près, ne colle pas à l’image déglinguée que ses romans ont pu donner de Pierre Mérot. De longue date, cet effet de contraste l’amuse : « Quand Mammifères [Flammarion, 2003] est paru, les journalistes s’attendaient à rencontrer une loque. Mais je revenais de vacances, j’étais bronzé et en forme », ironise-t-il. Le roman déployait une vision du monde pessimiste, un cynisme gueulard, avec l’Oncle, son personnage misogyne, qui qualifiait les femmes quadragénaires de « cellulitiques » et de « connasses ».          Près de vingt ans plus tard, Pars, oublie et sois heureuse, son dixième livre, rompt avec cette veine noire : il y célèbre l’amour chez les sexagénaires et magnifie le corps et l’esprit d’une femme mûre. Pierre Mérot ferait-il profil bas, à l’heure où le féminisme des nouvelles générations combat les expressions de la domination masculine ? La question peut se poser. D’autant que l’auteur révèle travailler à une suite de Mammifères ou, plus précisément, « buter sur ce roman », sans parvenir à trouver le ton. En attendant paraît donc cette correspondance amoureuse composée d’authentiques missives. « Ces lettres, je ne les trouvais pas intéressantes, explique-t-il, avec sa façon récurrente de tout déprécier. C’est Véronique Ovaldé [éditrice chez Albin Michel] qui m’a convaincu de les publier. Elle les trouvait belles. » Chez Pierre Mérot, personnalité pourtant chaleureuse, les enthousiasmes comme les déceptions, les réussites comme les échecs s’expriment toujours de manière un peu éteinte. Revenant à l’hypothétique suite de Mammifères, il conclut, fataliste : « Si j’arrive à terminer, je vais avoir des problèmes, c’est certain. » Ce ne serait pas la première fois. Toute la noirceur du monde (Flammarion, 2013), roman accepté puis refusé par Gallimard et Stock, dans lequel un prof amer et nostalgique virait à l’extrême droite, se retrouva au centre d’une polémique avant même sa sortie.          Le romancier s’anime quand il évoque le quartier de Pigalle, où il vit et dont il a abondamment décrit la vie nocturne et les bars où se croisent touristes, locaux et marginaux. Il donne d’ailleurs rendez-vous à l’hôtel Alba Opéra, qui est aussi un des lieux où se retrouvent les amants de son nouveau roman.          « J’ai toujours été bon en rédaction »          Ce quartier, Pierre Mérot y est né, rue des Martyrs. Il y a grandi, rue de Maubeuge, dernier d’une fratrie de trois garçons, entre un père énarque haut fonctionnaire et une mère au foyer étouffante. « Couvé », il se sent pourtant très vite comme le « mouton noir » de la famille et peine à trouver sa place auprès de ses frères, dont l’un, normalien, deviendra historien d’art et l’autre, psychiatre. « Ils avaient déjà comblé les ambitions élevées de mes parents. Mon avenir importait sans doute moins », analyse-t-il. Admis au lycée Henri-IV en classe de première, il se laisse vivre. Ses goûts littéraires se précisent – Chateaubriand, Kafka, Faulkner, Bataille, Gracq ou Michel Tournier –, ainsi que sa vocation d’écrivain. A 17 ans, il écrit un premier roman de style policier : « J’ai toujours été bon en rédaction », minimise-t-il. Et de réduire sa future vocation à un simple rapport de cause à effet : « Le système scolaire de l’époque, par l’importance qu’il accordait à la culture littéraire et à l’écriture, était une fabrique à auteurs. » Il intègre Sciences Po sans conviction, pour complaire à ses parents. Timide, déjà angoissé, il commence à boire « pour fuir le réel » mais aussi pour se « donner du courage auprès des filles ».        Il vous reste 65.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/09/pierre-merot-l-impression-d-etre-un-romancier-par-imposture_6121397_3260.html"},"headline":"Pierre M\u00e9rot\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019impression d\u2019\u00eatre un romancier par imposture\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T18:00:17+02:00","datePublished":"2022-04-09T18:00:17+02:00","dateModified":"2022-04-09T18:33:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Pierre M\u00e9rot, l\u2019auteur de \u00ab\u00a0Mammif\u00e8res\u00a0\u00bb ou de \u00ab\u00a0Toute la noirceur du monde\u00a0\u00bb serait un cynique, un pessimiste\u00a0? \u00ab\u00a0Pars, oublie et sois heureuse\u00a0\u00bb, c\u00e9l\u00e9bration de l\u2019amour chez les sexag\u00e9naires, prouve le contraire.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Fran\u00e7ois","description":"Collaboratrice du \u00ab Monde des livres \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/180/0/3501/1750/1342/671/60/0/c26d231_936894338-opaleplus-dicas220124c-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-19">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ A l’ère du réchauffement climatique, difficile d’échapper aux messages angoissants. « Les Pieds dans la terre », « Une journée d’apicultrice » et « Les Agriculteurs » permettent de comprendre ces métiers et leurs enjeux tout en divertissant les enfants.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤  Affaires de famille                         Extrait de « Les Pieds dans la terre ».  LES ELÉPHANTS               Alphonse, Marie-Thérèse, Christian : trois générations d’agriculteurs se succèdent à la tête de la ferme du Menhir-de-l’Abbé, en Ille-et-Vilaine. Le grand-père, né en 1896, s’abîme la santé à manœuvrer sa faucheuse avec un bœuf et à traire ses vaches à la main ; sa fille, née en 1934, se met à l’agriculture intensive et achète de nouveaux outils pour gagner du temps et profiter de ses enfants. Parmi eux, Christian, né en 1967, décide dans les années 2000 de privilégier la qualité plutôt que la quantité : il arrête les pesticides, sort ses vaches de la stabulation et les envoie dans les prés. A travers cinq histoires transgénérationnelles en France, ce beau livre raconte l’évolution de l’agriculture depuis un siècle, sans dogmatisme, en s’appuyant sur le parcours intime de chaque protagoniste pour expliquer ses choix.            « Les Pieds dans la terre, cinq histoires de paysans », de Claire Lecœuvre et Arnaud Tételin, Les Eléphants, 80 p., 18 €. Dès 7 ans.            > Essaim en danger                         Extrait d’« Une journée d’apicultrice ».  KILOWATT               Dans cet album coexistent deux récits : d’un côté, l’histoire d’une apicultrice qui découvre un matin son verger absolument silencieux, car ses abeilles ont quitté leur ruche. Elle part à leur recherche, aidée par des enfants sur le chemin de l’école qui ont aperçu un essaim plus bas dans la vallée. La tension monte car les insectes se sont installés au-dessus d’une exploitation agricole qu’un tracteur s’apprête à arroser de pesticides. De l’autre côté, intercalée entre chaque page de la narration, une planche d’imagier vient expliquer l’apiculture : il y en a une consacrée aux prédateurs de la ruche (gare aux blaireaux !), une autre au matériel de l’apiculteur (l’enfumoir intrigue beaucoup les enfants…). En mêlant fiction et information, ce bel album aux couleurs chaudes se révèle propice aux questions et discussions.            « Une journée d’apicultrice », d’Arnaud Nebbache, Kilowatt, 32 p., 14,50 €. Dès 4 ans. A paraître le 15 avril.            > Questions à foison                         Extrait de « Les Agriculteurs ».  MILAN               Les Agriculteurs fait partie d’une série d’albums-documentaires que les enfants adorent car elle aborde des sujets du quotidien en les traitant sous forme de questions simples, comme eux-mêmes se les posent : c’est quoi un agriculteur ? C’est la même chose qu’un paysan ? (Spoiler : oui et non !) Pourquoi les agriculteurs sont-ils souvent en colère ? En tant qu’adulte, on apprend aussi pas mal de choses. Saviez-vous que la superficie moyenne d’une exploitation agricole en France est de 63 hectares (soit à peu près 85 terrains de football) ? Que les légumes les plus cultivés sont les patates et les carottes dans les champs et les tomates et concombres sous serre ? Sans prosélytisme, mais avec quelques questions bien anglées (c’est normal les fraises en hiver ?), cet album livre un panorama clair et complet de l’agriculture française.        Il vous reste 4.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                   Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                    Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/09/trois-livres-jeunesse-pour-comprendre-l-agriculture_6121383_4500055.html"},"headline":"Trois livres jeunesse pour comprendre l\u2019agriculture","dateCreated":"2022-04-09T14:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-09T14:00:16+02:00","dateModified":"2022-04-15T10:24:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres jeunesse"],"keywords":["Livres jeunesse","L'\u00e9poque","M le mag","Loisirs","Livres","Culture"],"description":"A l\u2019\u00e8re du r\u00e9chauffement climatique, difficile d\u2019\u00e9chapper aux messages angoissants. \u00ab\u00a0Les Pieds dans la terre\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Une journ\u00e9e d\u2019apicultrice\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Les Agriculteurs\u00a0\u00bb permettent de comprendre ces m\u00e9tiers et leurs enjeux tout en divertissant les enfants.","author":[{"@type":"Person","name":"Elvire von Bardeleben"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/80/0/1126/563/1342/671/60/0/d3eb1f6_755704863-c-claire-perret-lesagriculteurs.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres-jeunesse/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-20">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         Ian McGuire, Eric Brown : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié le 09 avril 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                               « Celui qui sait » (The Abstainer), de Ian McGuire, traduit de l’anglais par Anne-Marie Carrière, 10/18, 336 p., 8,20 €.              « Simulacres martiens » (The Martian Simulacra. A Sherlock Holmes Mystery), d’Eric Brown, traduit de l’anglais par Michel Pagel, Le Bélial’, « Une heure-lumière » , inédit, 126 p., 9,90 €, numérique 5 €.            Dans les eaux du Grand Nord (10/18, 2017), premier roman de l’écrivain et universitaire anglais Ian McGuire, spécialiste d’Herman Melville et de Walt Whitman, avait d’emblée annoncé la couleur – un noir de poix, frangé de gris et marbré de sang –, et situé le propos : incarner la figure du mal au travers d’une vision toute à la fois flamboyante et d’une âpre sécheresse d’écriture.          Avec Celui qui sait, son deuxième roman, il fait succéder à l’univers confiné et fétide d’une baleinière groenlandaise les nuits dans le Manchester de 1867, « ville [qui] semble enduite d’une substance blafarde et lugubre », la violence terroriste et les conspirations du conflit anglo-irlandais, ourdies par la société secrète des Féniens, frange la plus dure de la mouvance indépendantiste, résolue à la lutte armée et à l’offensive militaire. Un matériau historique dont use McGuire pour mettre en place la confrontation entre deux grands brûlés. D’une part, l’Irlandais d’Amérique Stephen Doyle, ancien de la bataille de Gettysburg (1863), revenu traumatisé de la guerre de Sécession et missionné pour venger dans le sang la pendaison de trois militants irlandais. D’autre part, James O’Connor, autre Irlandais, entré lui dans la police de Sa Majesté Victoria pour pallier la misère et l’exclusion de sa famille : « Je suis le flic irlandais auquel viennent se confier les traîtres. Je suis celui qui sait. »          Un malaise existentiel profond, mal conjuré par l’alcool et la poursuite maladroite d’amours impossibles, empêcheront O’Connor, finalement exclu de la police, d’accomplir, en Angleterre puis sur la terre américaine, son travail de justicier et de venger les tortures et exécutions sommaires commises par un Doyle qui apparaît au fil du récit comme son double monstrueux. De cet univers et de ces conflits historiques, McGuire détaille la violence avec une langue nette et dépouillée, égale par instants à celle des seigneurs du roman hard boiled, tels Dashiell Hammett ou Jim Thompson, un refus de tout pittoresque historique et une capacité redoutable à concentrer la violence dans certaines scènes apparemment secondaires : combat entre chiens et rats, évocation d’une tannerie, truites pêchées avec un croc d’acier…        Il vous reste 33.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/09/ian-mcguire-eric-brown-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6121377_3260.html"},"headline":"Ian McGuire, Eric Brown\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-04-09T12:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-09T12:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/527/1077/2944/1472/1342/671/60/0/f032a44_1649075719018-poches-8-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   
