<FILE-date="2022/04/15/19">

<article-nb="2022/04/15/19-1">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Devant les menaces multiples et réelles que représente l’accession au pouvoir d’une candidate dont « le programme reste celui de la xénophobie et du repli sur soi », près de 400 personnalités de la culture, parmi lesquelles Ariane Ascaride, Jeanne Balibar, Fabrice Luchini ou encore Charlotte Gainsbourg, appellent dans une tribune au « Monde » à voter pour le chef de l’Etat, Emmanuel Macron
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Tribune        Collectif        Devant les menaces multiples et réelles que représente l’accession au pouvoir d’une candidate dont « le programme reste celui de la xénophobie et du repli sur soi », près de 400 personnalités de la culture, parmi lesquelles Ariane Ascaride, Jeanne Balibar, Fabrice Luchini ou encore Charlotte Gainsbourg, appellent dans une tribune au « Monde » à voter pour le chef de l’Etat, Emmanuel Macron   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 10 avril, l’extrême droite, pour la troisième fois de l’histoire de la Ve République, est au second tour de l’élection présidentielle, aux portes du pouvoir. Jamais elle n’a été aussi près de l’emporter. Aujourd’hui, ce que l’on appelait autrefois le « front républicain » se fissure. Nous en sommes consternés.          Actrices et acteurs du monde de la culture, du spectacle vivant, nous avons parfois eu des divergences, des oppositions, des désaccords profonds avec le pouvoir en place. Nous avons parfois eu des déceptions aussi, des colères, des rages, même. Mais si pour certains d’entre nous l’issue de ce premier tour n’a pas été celle espérée, si pour certains d’entre nous la méfiance demeure, il n’y a pour nous, aujourd’hui, aucune hésitation, aucun doute, aucun flottement.          Nous ne mettons pas sur le même plan la démocratie et le populisme. Nous ne nous laisserons jamais aller à renvoyer dos à dos un gouvernement démocratique et le Rassemblement national.          Rien ne relie Marine le Pen à la France de Hugo ou de Camus          – Rien dans le programme de Marine Le Pen ne nous rapproche de l’histoire de la France résistante, humaniste, généreuse et ouverte sur le monde.          – Rien ne relie Marine Le Pen à la France de Villon, de Beaumarchais, de Voltaire, de Hugo ou de Camus.          – Rien dans son projet et ses déclarations passées ou présentes n’indique qu’elle a conscience de l’urgence climatique et environnementale (quasi-suppression des énergies renouvelables).          – Rien, dans ses habitudes et ses choix de vie, ne la rapproche des plus modestes autrement que par le cynisme de paroles politiciennes.          – Rien ne nous rassure sur l’idéologie qui l’anime encore, derrière le discours policé.          – Rien ne nous dit comment elle se dégagera de ses obligations envers Poutine, lequel Poutine elle donnait en exemple de chef d’Etat, vantant sa gouvernance idéale, il y a encore quelques semaines.          Le programme de xénophobie et du repli sur soi du RN          Demain, nous n’osons imaginer ce que deviendrait la culture au sein de notre pays si c’était elle que le suffrage désignait. Nous ne pouvons imaginer, à la tête de la France, une candidate dont le programme reste celui de la xénophobie et du repli sur soi, une candidate qui a fait alliance avec des puissances totalitaires et bellicistes. Nous ne pouvons imaginer ce que signifierait, pour l’Europe et pour le monde, ce signe terrible.          Nous ne pouvons imaginer le sentiment du peuple ukrainien envahi, bombardé et massacré, lorsqu’il découvrira que nous avons élu une complice du chef du Kremlin à la tête de notre pays. Rappelons à ce sujet, à ceux qui font le pari d’une cohabitation à suivre, que même si celle-ci advenait, Marine Le Pen resterait, en tout état de cause, cheffe des armées. À ce titre, il lui appartiendra directement de gérer la position de la France dans le conflit en Ukraine.        Il vous reste 13.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/presidentielle-sans-illusions-sans-hesitation-et-sans-trembler-nous-voterons-emmanuel-macron_6122370_3232.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a0: \u00ab\u00a0Sans illusions, sans h\u00e9sitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-15T18:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-15T18:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Culture","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Devant les menaces multiples et r\u00e9elles que repr\u00e9sente l\u2019accession au pouvoir d\u2019une candidate dont \u00ab\u00a0le programme reste celui de la x\u00e9nophobie et du repli sur soi\u00a0\u00bb, pr\u00e8s de 400 personnalit\u00e9s de la culture, parmi lesquelles Ariane Ascaride, Jeanne Balibar, Fabrice Luchini ou encore Charlotte Gainsbourg, appellent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 voter pour le chef de l\u2019Etat, Emmanuel Macron","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/0/0/5616/2808/1342/671/60/0/de5db24_95e29ccc379b47d5b278c4b93f18aba9-95e29ccc379b47d5b278c4b93f18aba9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-2">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Cette dynamique suggère une restructuration profonde de l’espace politique français autour d’un pôle conservateur-identitaire, d’un pôle libéral-mondialisateur et d’un pôle éco-socialiste, analysent dans une tribune au « Monde » les professeurs de science politique Emiliano Grossman et Simon Persico.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Présidentielle : « Dans la hausse de l’abstention, les trois candidats arrivés en tête ont chacun vu croître les suffrages exprimés en leur faveur »   Tribune        Emiliano Grossman   professeur de science politique à Sciences Po et au Centre d’études européennes et de politiques comparées          Simon Persico  professeur de science politique à Sciences Po Grenoble et au laboratoire Pacte        Cette dynamique suggère une restructuration profonde de l’espace politique français autour d’un pôle conservateur-identitaire, d’un pôle libéral-mondialisateur et d’un pôle éco-socialiste, analysent dans une tribune au « Monde » les professeurs de science politique Emiliano Grossman et Simon Persico.   Publié aujourd’hui à 14h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’abstention a légèrement progressé entre 2017 et 2022, mais cette hausse, moins élevée qu’attendue par la majorité des observateurs, n’est pas homogène sur tout le territoire. L’observation des différences montre que la hausse de l’abstention est moins marquée dans les zones de force de Jean-Luc Mélenchon, alors qu’elle est plus prononcée qu’ailleurs dans celles d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen.          Lors du premier tour de l’élection présidentielle, 26,3 % des personnes inscrites sur les listes électorales ne sont pas allées voter. Elles étaient 22,2 % en 2017, soit une hausse d’un peu plus de quatre points. L’abstention a bel et bien progressé, mais elle n’a pas atteint les niveaux records des élections municipales de 2020 (55,3 %) et des régionales de 2021 (65,3 %).                           Lire aussi :  Abstention au premier tour de la présidentielle 2022 : six cartes et graphiques pour comprendre                 Dans un contexte de crise sanitaire qui se prolonge et de tendance de long terme au déclin de la participation dans toutes les démocraties occidentales, cette relative résistance illustre une nouvelle fois la capacité mobilisatrice de l’élection présidentielle. Si elle attire encore les trois quarts de l’électorat vers les urnes, cette présidentielle ne mobilise pas tous les citoyens de la même manière.          Les facteurs classiques de l’abstention          Les premiers sondages post-électoraux montrent que les facteurs classiques d’âge (près de la moitié des moins de 35 ans ne sont pas allés voter), de revenus et de diplôme ont joué à plein. L’analyse des résultats au niveau communal confirme ces ressorts de l’abstention, différents selon les régions et les territoires d’habitation : l’abstention est nettement plus marquée dans les DOM et en Corse.          Sur le territoire métropolitain, si les différences sont plus ténues, l’abstention est plus élevée que la moyenne nationale dans les Hauts-de-France, en Île-de-France et en PACA, ainsi que dans les villes de taille moyenne (10 000 à 100 000 habitants). A l’inverse, l’Ouest, le Sud-Ouest, ainsi que les régions Auvergne-Rhône-Alpes et Bourgogne-Franche-Comté se sont moins abstenues que la moyenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il incombe à Emmanuel Macron de faire refluer l’abstention qui menace de faire passer Marine Le Pen »                 Si l’on s’intéresse non plus au niveau, mais à l’évolution de l’abstention entre 2017 et 2022, on constate des logiques différentes. D’abord, les territoires dans lesquels l’abstention a diminué sont peu nombreux ; il s’agit pour l’essentiel de certains départements d’outre-mer : la Guadeloupe, la Guyane et la Martinique, trois des territoires qui affichent parallèlement des niveaux d’abstention parmi les plus élevés.          La particularité de Jean-Luc Mélenchon          L’abstention a en revanche plus fortement augmenté dans la moitié nord du pays, ce qui inclut la Bretagne, le Centre-Val de Loire, les Hauts-de-France, la Normandie et les Pays-de-la-Loire ; la hausse de l’abstention a été plus limitée en Auvergne-Rhône-Alpes, en Bourgogne-Franche-Comté et dans le grand Sud-Ouest. Enfin, dans les communes de plus de 100 000 habitants, la baisse de participation a été plus limitée que dans les communes de taille inférieure.        Il vous reste 55.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/presidentielle-dans-la-hausse-de-l-abstention-les-trois-candidats-arrives-en-tete-ont-chacun-vu-croitre-les-suffrages-exprimes-en-leur-faveur_6122343_3232.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a0: \u00ab\u00a0Dans la hausse de l\u2019abstention, les trois candidats arriv\u00e9s en t\u00eate ont chacun vu cro\u00eetre les suffrages exprim\u00e9s en leur faveur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T14:48:08+02:00","datePublished":"2022-04-15T14:48:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Cette dynamique sugg\u00e8re une restructuration profonde de l\u2019espace politique fran\u00e7ais autour d\u2019un p\u00f4le conservateur-identitaire, d\u2019un p\u00f4le lib\u00e9ral-mondialisateur et d\u2019un p\u00f4le \u00e9co-socialiste, analysent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les professeurs de science politique Emiliano Grossman et Simon Persico.","author":[{"@type":"Person","name":"Emiliano Grossman ","description":"professeur de science politique \u00e0 Sciences Po et au Centre d\u2019\u00e9tudes europ\u00e9ennes et de politiques compar\u00e9es"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Persico","description":"professeur de science politique \u00e0 Sciences Po Grenoble et au laboratoire Pacte"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/835/0/6240/3120/1342/671/60/0/e0051fd_1649925238442-dscf7577.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-3">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Ce n’est pas l’identité que mobilisent les discours nationalistes, mais plutôt le choix de l’identique, qui suppose de construire les autres comme radicalement différents et donne l’illusion de l’immuable, analyse, dans une tribune pour « Le Monde », la sociologue Valérie Boussard.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Derrière les discours nationalistes, de Vladimir Poutine à Marine Le Pen, les pièges de l’identité éternelle »   Tribune        Valérie Boussard   professeure de sociologie à l’Université Paris Nanterre, directrice du laboratoire IDHE.S- CNRS.        Ce n’est pas l’identité que mobilisent les discours nationalistes, mais plutôt le choix de l’identique, qui suppose de construire les autres comme radicalement différents et donne l’illusion de l’immuable, analyse, dans une tribune pour « Le Monde », la sociologue Valérie Boussard.   Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune L’invasion de l’Ukraine par l’armée russe a révélé au grand jour l’idéologie identitaire de Vladimir Poutine. Son discours du 21 février fait des Ukrainiens un « peuple frère », appartenant à une même entité définie par « [son] histoire, [sa] culture et [son] espace spirituel ». Poutine n’a de cesse de clamer cette identité russe, selon lui radicalement opposée à la logique occidentale qui la mettrait en danger.          On n’est alors pas très étonné de (re) découvrir à quel point l’extrême droite française a fait de Poutine une référence. De fait, l’idée d’une Russie « éternelle » n’est pas si éloignée de celle d’une « identité du peuple français », historique et menacée. Dans les deux cas, l’identité nationale est construite comme une définition stricte, inscrite dans l’histoire, traversant le temps, unifiée par un rapport religieux au monde, sans nuances, immuable et, bien sûr, attaquée. Pourtant, ce qui fait la force de cette définition, n’est pas ce qu’elle réunit, mais plutôt ce à quoi elle s’oppose. C’est par la réunion des différences que les discours nationalistes dessinent, en creux, les contours qu’ils se donnent pour mission de défendre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La croix et la bannière : le monde selon Vladimir Poutine                 Pour faire exister la Russie « éternelle », il faut créer un Occident repoussoir et des traîtres à la nation. Pour faire exister un « peuple français », il faut construire la figure du musulman comme « grand-remplaçant », et celle des « islamo-gauchistes » comme ennemis de l’intérieur. De même, pour faire exister la race aryenne, il fallait que soit institué « le juif » comme principe de contamination. Ces discours identitaires sont construits sur un double récit, un double mythe : celui des origines, du sacré et du propre, d’une part ; celui de l’altérité radicale, du profane, du sale, d’autre part.          L’identité individuelle n’existe pas en soi          Ainsi construite, l’identité nationale est confortable. Elle offre la possibilité de se définir, à la fois individuellement et collectivement, une bonne fois pour toutes, et sans incertitude. Le choix identitaire donne des attributs pour se penser, des mots pour se dire, en se rattachant à un groupe dont le destin collectif dépasse l’individu, donnant en retour à ce dernier un sentiment de stabilité. Le choix identitaire procure ainsi l’idée de permanence et d’unité.          Or, l’identité individuelle est plutôt soumise à des redéfinitions permanentes. Elle n’existe pas en soi, une fois pour toutes. Elle dépend du moment dans une vie, d’un parcours. L’identité individuelle dépend aussi de ceux à qui elle s’adresse, et qui sont capables de la confirmer ou de la nier. Notons bien que l’identité « pour soi », celle que l’on s’attribue, est en tension avec l’identité « pour autrui », celle que les autres nous attribuent. Or, ces autres sont multiples et changeants.        Il vous reste 55.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/derriere-les-discours-nationalistes-de-vladimir-poutine-a-marine-le-pen-les-pieges-de-l-identite-eternelle_6122338_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Derri\u00e8re les discours nationalistes, de Vladimir Poutine \u00e0 Marine Le Pen, les pi\u00e8ges de l\u2019identit\u00e9 \u00e9ternelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T14:30:05+02:00","datePublished":"2022-04-15T14:30:05+02:00","dateModified":"2022-04-15T14:30:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Ce n\u2019est pas l\u2019identit\u00e9 que mobilisent les discours nationalistes, mais plut\u00f4t le choix de l\u2019identique, qui suppose de construire les autres comme radicalement diff\u00e9rents et donne l\u2019illusion de l\u2019immuable, analyse, dans une tribune pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, la sociologue Val\u00e9rie Boussard.","author":[{"@type":"Person","name":"Val\u00e9rie Boussard ","description":"professeure de sociologie \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 Paris Nanterre, directrice du laboratoire IDHE.S- CNRS."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/0/0/4381/2190/1342/671/60/0/adebb33_1649949087204-000-my4yo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-4">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 15 avril est signé par le dessinateur néerlandais, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Maarten Wolterink   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 15 avril est signé par le dessinateur néerlandais, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        MAARTEN WOLTERINK                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Saint-Exupéry, l’aviateur écrivain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/vu-par-maarten-wolterink_6122332_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Maarten Wolterink","dateCreated":"2022-04-15T14:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-15T14:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 15 avril est sign\u00e9 par le dessinateur n\u00e9erlandais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/157/0/2205/1102/1342/671/60/0/4ce7e7a_1649950382402-dessin.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-5">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ L’ouvrage d’Olivier Mongin et Lucile Schmid sonde un quinquennat trop souvent à contre-courant des attentes sociales et des événements historiques. Et l’appréhende comme le révélateur d’un monde politique à bout de souffle, que le président n’a pas su rénover.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Emmanuel Macron             « Emmanuel Macron à contretemps », l’essai bilan d’un mandat et d’une époque      L’ouvrage d’Olivier Mongin et Lucile Schmid sonde un quinquennat trop souvent à contre-courant des attentes sociales et des événements historiques. Et l’appréhende comme le révélateur d’un monde politique à bout de souffle, que le président n’a pas su rénover.          Par Ariane Ferrand         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Saisir le « moment Macron » comme un « révélateur historique » de l’état de la France. Telle est l’ambition d’Emmanuel Macron à contretemps, un livre à deux voix : celle de l’écrivain et éditeur Olivier Mongin, directeur de la revue Esprit de 1989 à 2012, également codirecteur de la revue Tous urbains de 2012 à 2021 ; et celle de l’essayiste et femme politique Lucile Schmid.          Emmanuel Macron est un personnage fougueux et inattendu, analysent les deux auteurs. Sorti de l’ombre sans trop prévenir après avoir un temps servi François Hollande, l’énarque et ancien banquier au parcours atypique s’est présenté comme un homme de la rupture, un révolutionnaire. Remuer la vie politique traditionnelle, la remettre en mouvement, transcender le vieux clivage droite-gauche, faire bouger une société ankylosée par ses histoires et ses mythes : autant d’objectifs qu’affichait en 2017 l’ancien ministre de l’économie. Il souhaitait alors faire entrer « l’ancien monde à la française » dans le « nouveau monde » de l’économie et de la géopolitique.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  « La France contre elle-même » : critiques et éloge d’un pays divisé                 Mais, « à contretemps », voire « à contre-courant », estiment-ils. Contretemps entre les réformes qu’il avait programmées et les attentes sociales d’une société française fracturée. Contretemps entre sa pratique solitaire et verticale du pouvoir et le besoin de renouveau démocratique. Contretemps entre les ambitions progressistes du jeune président dans une Europe remise au goût du jour, et sa politique migratoire et sécuritaire.          « Il n’a pas vu venir les retours de bâton, il a mis à nu une France qui était sur ses gardes, au point de mettre le pays en surchauffe, de le troubler, de l’énerver, et même de le blesser par son intransigeance autant que par ses maladresses », soutiennent les essayistes. La crise des « gilets jaunes » ne l’illustre que trop bien.          Histoire tumultueuse          Mais Emmanuel Macron est aussi pris à contretemps par l’histoire, une histoire tumultueuse : la pandémie, la crise climatique redoublant de vigueur, les tractations migratoires, les attaques des « démocratures » et, faudrait-il ajouter, le retour de la guerre en Europe, survenue peu après la rédaction du livre.          Sans se limiter aux poncifs et aux oppositions binaires du « pour ou contre Emmanuel Macron », l’essai appréhende plus globalement son quinquennat comme un symptôme, celui d’un monde politique né des lendemains de la seconde guerre mondiale, qui s’essouffle et peine à esquisser une vision pour la France. Les cinq dernières années ont cristallisé et dévoilé les tensions, sans pour autant inaugurer un nouveau cycle politique. On est loin de « l’homme messianique d’un nouveau monde hexagonal ».        Il vous reste 51.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/emmanuel-macron-a-contretemps-l-essai-bilan-d-un-mandat-et-d-une-epoque_6122326_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Emmanuel Macron \u00e0 contretemps\u00a0\u00bb, l\u2019essai bilan d\u2019un mandat et d\u2019une \u00e9poque","dateCreated":"2022-04-15T13:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-15T13:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Livres","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Politique"],"description":"L\u2019ouvrage d\u2019Olivier Mongin et Lucile Schmid sonde un quinquennat trop souvent \u00e0 contre-courant des attentes sociales et des \u00e9v\u00e9nements historiques. Et l\u2019appr\u00e9hende comme le r\u00e9v\u00e9lateur d\u2019un monde politique \u00e0 bout de souffle, que le pr\u00e9sident n\u2019a pas su r\u00e9nover.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Ferrand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/1014/0/1400/700/1342/671/60/0/71e6de2_1649689769433-macron-contre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-6">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ L’expert Didier Julienne dénonce, dans une tribune au « Monde », l’incapacité des pouvoirs publics à concevoir une politique de souveraineté minière et métallurgique, au-delà des risques actuels, plus spéculatifs que réels.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Matières premières         Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Tribune        Didier Julienne  Expert du marché des métaux        L’expert Didier Julienne dénonce, dans une tribune au « Monde », l’incapacité des pouvoirs publics à concevoir une politique de souveraineté minière et métallurgique, au-delà des risques actuels, plus spéculatifs que réels.   Publié aujourd’hui à 12h18, mis à jour à 12h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Pas un jour ne se passe sans que, en boomerang des sanctions contre la Russie, des déclarations anxiogènes pointent une future « guerre des métaux », une disette de « métaux rares » qui frapperaient nos industries. Les stocks mondiaux sont déjà bas en raison de la reprise postpandémie et alors que l’Ukraine, qui représente environ 9 % des importations européennes d’acier (en 2021) et exporte du fer et des ferroalliages, voit son infrastructure logistique et certaines de ses capacités métallurgiques et minières pulvérisées par les bombes. Cette chorale « pro-pénurie », véritable cinquième colonne minant notre volonté de combattre, espère que ce qu’une sanction a fait, une annulation de la sanction le défasse. Mais il faudrait au préalable que de grands changements interviennent à la tête de la Russie…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les matières premières, « dernier bastion du capitalisme sauvage »                 En réalité, en temps de guerre ou pas, les producteurs de matières premières ont toujours autant besoin de leurs clients que l’inverse. L’Occident sanctionne donc en fonction de ses intérêts : la production électrique des Etats-Unis dépend à hauteur de 20 % de l’uranium russe, le gaz russe est indispensable à l’Europe, le nickel et le palladium russe sont essentiels aux deux. Jusqu’à présent, aucune de ces matières premières n’est concernée par les sanctions. La logistique, les usines et les mines russes sont intactes, peu de livraisons physiques de métaux russes manquent à l’appel, à l’exception d’un peu d’alumine et d’acier et de celles liées aux effets indirects des sanctions sur les prix du fret maritime et des assurances de transport.          Dans une vraie guerre, il n’y a plus de « grands métaux » abondants ou de « petits métaux » critiques, puisque tous sont stratégiques. Et il existe plusieurs outils pour pallier d’éventuelles pénuries, si tant est qu’existe une volonté politique de les activer.          Innovations chinoises          Premièrement, les prix peuvent être réglementés. Le chinois Tsingshan, premier producteur mondial de nickel, avait utilisé des produits dérivés pour vendre à terme la future augmentation de sa production sur le marché des métaux de Londres, le London Metal Exchange (LME). Des investisseurs avaient acheté ses positions, assurant ainsi la liquidité du marché. Mais entre le 24 février et le 8 mars, le cygne noir de l’invasion russe, la spéculation et la panique ont quadruplé les prix du nickel, sans guère de liens avec les fondamentaux du marché – offre, demande, coût de production. Les vendeurs faisaient face à des pertes abyssales, les fonds d’investissement à des profits colossaux. Le risque d’une crise financière systémique s’ajoutant à la guerre en Ukraine, le LME a tout simplement annulé les prix du 8 mars. Le contrôle d’un prix excessif par élimination de l’obstacle – ici l’investisseur – est courant en économie de guerre.        Il vous reste 52.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/matieres-premieres-dans-une-vraie-guerre-il-n-y-a-plus-de-grands-metaux-abondants-ou-de-petits-metaux-critiques-puisque-tous-sont-strategiques_6122321_3232.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Dans une guerre, il n\u2019y a plus de grands m\u00e9taux abondants ou de petits m\u00e9taux critiques, puisque tous sont strat\u00e9giques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:18:21+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:18:21+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:28:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019expert Didier Julienne d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019incapacit\u00e9 des pouvoirs publics \u00e0 concevoir une politique de souverainet\u00e9 mini\u00e8re et m\u00e9tallurgique, au-del\u00e0 des risques actuels, plus sp\u00e9culatifs que r\u00e9els.","author":[{"@type":"Person","name":"Didier Julienne","description":"Expert du march\u00e9 des m\u00e9taux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/456/0/3500/1750/1342/671/60/0/7fbf296_fw1-lme-nickel-0322-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-7">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ L’économiste Mathieu Couttenier décrit, dans une tribune au « Monde », le cercle vicieux liant l’augmentation des prix des matières premières à l’aggravation de la violence politique, notamment en Afrique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Matières premières         Matières premières : « L’augmentation des prix  va avoir des conséquences fortes et durables pour de nombreux pays »   Tribune        Mathieu Couttenier  Economiste        L’économiste Mathieu Couttenier décrit, dans une tribune au « Monde », le cercle vicieux liant l’augmentation des prix des matières premières à l’aggravation de la violence politique, notamment en Afrique.   Publié aujourd’hui à 12h18, mis à jour à 12h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’invasion de l’Ukraine et les sanctions économiques contre la Russie ont des conséquences importantes sur les prix des minerais, de l’énergie et des produits agricoles. Depuis le début de l’année 2022, l’indice CRB (pour Commodity Research Bureau), composé de 19 matières premières, a augmenté d’environ 30 % ; l’indice de la FAO, qui suit l’évolution du prix des biens alimentaires de base, a augmenté de 18 % ; le prix du baril de pétrole est passé bien au-delà des 100 dollars [92 euros] ; l’or, valeur refuge, connaît des cours historiquement hauts, avec une hausse de 10 %… De premières manifestations contre la hausse des prix des biens alimentaires de base et du coût de la vie ont eu lieu, notamment en Afrique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les matières premières, « dernier bastion du capitalisme sauvage »                 L’histoire récente montre à quel point les populations sont sensibles à ces augmentations. L’explosion du prix des denrées alimentaires de base, en 2007 et 2008, a été un des éléments déclencheurs de ces émeutes de la faim. De même, la forte augmentation des prix que nous connaissons actuellement va avoir des conséquences fortes et durables pour de nombreux pays. Les plus touchés seront les plus pauvres et les plus inégaux, pour lesquels il est à craindre une résurgence et une intensification des mouvements sociaux et des violences armées, entraînant une plus grande instabilité politique.          Effet de richesse          Dans de nombreux pays, notamment en Afrique, les biens agricoles représentent une part très importante de la production et de la consommation. La hausse actuelle des prix va certes accroître le revenu des producteurs, mais surtout pénaliser très fortement le revenu réel des individus non producteurs. Or, plus les revenus des individus sont faibles, plus le « coût d’opportunité » (c’est-à-dire la perte de revenu et de bien-être) de s’engager dans un groupe armé est faible, augmentant de fait la capacité de ces groupes à recruter des combattants (« External Shocks, Internal Shots : the Geography of Civil Conflicts », Nicolas Berman et Mathieu Couttenier, The Review of Economics and Statistics n° 97, 2015).          Dans les régions non-productrices ou fortement dépendantes des importations de biens agricoles, la baisse du revenu réel laisse craindre une intensification de la violence armée. Dans les régions productrices, en l’absence de mécanismes de redistribution, les effets de la hausse du prix sont plus ambigus. Cette hausse va certes augmenter le coût d’opportunité des producteurs, mais cet effet de richesse va attiser les convoitises et augmenter les conflits liés à la terre. Ces derniers seront d’autant plus présents que les inégalités entre les communautés et les individus se creuseront.        Il vous reste 49.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/matieres-premieres-l-augmentation-des-prix-va-avoir-des-consequences-fortes-et-durables-pour-de-nombreux-pays_6122320_3232.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019augmentation des prix  va avoir des cons\u00e9quences fortes et durables pour de nombreux pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:18:04+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:18:04+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:21:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Mathieu Couttenier d\u00e9crit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cercle vicieux liant l\u2019augmentation des prix des mati\u00e8res premi\u00e8res \u00e0 l\u2019aggravation de la violence politique, notamment en Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Couttenier","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/314/0/3500/1750/1342/671/60/0/15ffb3b_fw1-ukraine-crisis-new-jersey-brewery-0331-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-8">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ La chercheuse Laurence Roudart montre, dans une tribune au « Monde », que ce n’est pas la quantité de produits disponibles, mais leur accès à travers des marchés dérégulés, qui pose problème.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Matières premières         Matières premières : « La volatilité des prix agricoles n’est pas une fatalité, elle est un choix économique »   Tribune        Laurence Roudart  Universitaire        La chercheuse Laurence Roudart montre, dans une tribune au « Monde », que ce n’est pas la quantité de produits disponibles, mais leur accès à travers des marchés dérégulés, qui pose problème.   Publié aujourd’hui à 12h17, mis à jour à 12h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La guerre en Ukraine n’est pas la seule cause de la hausse des prix des produits agricoles sur les marchés internationaux et, par contrecoup, sur les marchés de nombreuses régions du monde. En août 2021, déjà, l’indice des prix réels des produits alimentaires calculé par l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture dépassait le niveau atteint au premier semestre 2008, lorsque des « émeutes de la faim » avaient ébranlé de nombreuses villes d’Afrique, d’Asie et d’Amérique latine. Confrontées à une hausse des prix des produits importés, les populations les plus démunies ne pouvaient plus acheter les aliments nécessaires.          De manière analogue, entre 1972 et 1974, une forte hausse des prix des matières premières agricoles sur les marchés internationaux avait entraîné un accroissement de la faim et de la malnutrition. Beaucoup de crises alimentaires ne sont pas dues à une insuffisance des quantités disponibles, mais à l’impossibilité d’y accéder pour certaines catégories de population.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les céréaliers profitent de la flambée des cours du blé                 L’instabilité des prix est caractéristique des marchés agricoles non régulés. Elle frappe les consommateurs pauvres, quand les prix sont élevés, et crée de l’incertitude pour les agriculteurs. Les causes de cette instabilité sont multiples. Au XVIIe siècle, déjà, le statisticien britannique Gregory King (1648-1712) expliquait la forte variation des prix par la rigidité de la demande : les grains sont des biens vitaux, et, quand l’offre en est réduite, les consommateurs qui en ont les moyens sont prêts à les payer beaucoup plus cher. Or, l’offre de produits agricoles est généralement instable, pour des raisons climatiques ou autres, comme les conflits armés, qui s’imposent aux agriculteurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Du pain bénit pour les céréaliers »                 En  l’absence de régulation des prix, les agriculteurs ne savent pas à quels montants leurs produits seront payés quand ils démarrent un cycle de production de plusieurs mois. Les décalages inévitables, entre les prix qu’ils prévoient et les prix prévalant finalement sur les marchés, accroissent encore la volatilité. A plus long terme, des phases de hauts prix agricoles favorisent les investissements, la croissance de l’offre et l’accumulation de stocks, qui débouchent à leur tour sur une phase de baisse des prix, quand l’offre excède durablement la demande solvable.          Influence stabilisatrice          Les marchés à terme, sur lesquels les opérateurs s’engagent à acheter ou à vendre à un prix fixé au moment de la transaction, mais à livrer ou à régler à une date ultérieure, pourraient, en théorie, atténuer ces fluctuations. L’expérience montre qu’ils ne le font pas, ou en tout cas pas suffisamment, et que la spéculation sur les marchés à terme est même un facteur aggravant. La volatilité des prix agricoles n’est pourtant pas une fatalité, elle est un choix de politique économique. Si l’on considère un pays ou une région, l’Union européenne par exemple, les moyens de se protéger des variations de prix sur les marchés internationaux sont connus.        Il vous reste 49.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/matieres-premieres-la-volatilite-des-prix-agricoles-n-est-pas-une-fatalite-elle-est-un-choix-economique_6122319_3232.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0La volatilit\u00e9 des prix agricoles n\u2019est pas une fatalit\u00e9, elle est un choix \u00e9conomique \u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:17:56+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:17:56+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:18:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie mondiale","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"La chercheuse Laurence Roudart montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que ce n\u2019est pas la quantit\u00e9 de produits disponibles, mais leur acc\u00e8s \u00e0 travers des march\u00e9s d\u00e9r\u00e9gul\u00e9s, qui pose probl\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Roudart","description":"Universitaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/724/0/6048/3024/1342/671/60/0/3e3c822_5960866-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-9">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Contrer la crise alimentaire passe par la revalorisation des productions vivrières, l’organisation des marchés locaux et l’agroécologie, affirment, dans une tribune au « Monde », les dirigeants de l’ONG de développement Agrisud International.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Matières premières         Matières premières : « Le “chacun pour soi” risque de prévaloir »   Tribune        Collectif        Contrer la crise alimentaire passe par la revalorisation des productions vivrières, l’organisation des marchés locaux et l’agroécologie, affirment, dans une tribune au « Monde », les dirigeants de l’ONG de développement Agrisud International.   Publié aujourd’hui à 12h17, mis à jour à 12h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Avec le blocage des ports de la mer Noire, la guerre en Ukraine a provoqué une envolée des cours du blé, du maïs et des oléagineux, trois composantes majeures de l’indice du prix des denrées de base, calculé par l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) depuis 1961. Cet indice dépasse désormais ses plus hauts historiques. Depuis soixante ans, jamais l’accès aux denrées alimentaires de base n’avait été aussi coûteux en termes réels.          Cette inflation agricole va porter un coup très sévère à la sécurité alimentaire dans le monde. La FAO estime à un peu plus de 800 millions le nombre de personnes souffrant de la faim, dans le monde. D’après ses estimations, le conflit risque de l’augmenter de 7 à 13 millions, principalement en Asie-Pacifique et en Afrique subsaharienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Depuis le début de la guerre en Ukraine, les prix du blé ont dépassé des sommets                 Pour limiter les dégâts, la première action consiste à veiller au bon fonctionnement des marchés internationaux. Près de 30 % des exportations mondiales de blé, 18 % de celles de maïs et plus de 70 % de celles d’huile de tournesol sont bloquées par le conflit. A court terme, les stocks permettent de leur trouver des alternatives. Encore faut-il que le marché puisse redistribuer les flux en enrayant la spirale haussière des prix. Cela est préconisé tant par la FAO que par l’initiative européenne « Food And Agriculture Resilience Mission » (FARM), annoncée par Emmanuel Macron lors du G7 en mars.          Marchés domestiques          Mais, derrière les déclarations d’intention, on discerne mal les moyens d’action. L’Union européenne, qui hier croulait sous des montagnes de beurre et de céréales, a réformé ses organisations de marché. Elle a démantelé ses moyens d’intervention et ne dispose plus d’aucun stock stratégique en matière alimentaire. Il n’existe pas, au plan mondial, de système de gestion concertée des stocks pour réguler les marchés. Dans ce contexte, ce sont les grands opérateurs privés qui détiennent la majorité des stocks. En l’absence de régulation, ils n’ont aucune raison de freiner la hausse des cours, qui conforte leurs marges. Le risque de spéculation est donc important.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : au Moyen-Orient et en Afrique, l’approvisionnement en blé inquiète                 Le « chacun pour soi » risque donc de prévaloir. L’Argentine a déjà annoncé une taxe sur l’exportation des farines et de l’huile de soja. La Russie a bloqué ses expéditions de céréales et de sucre vers la Biélorussie et les anciennes républiques soviétiques d’Asie centrale. La multiplication de ce type d’actions ne peut qu’accentuer la tension internationale des cours. Faute d’une régulation préventive, la seule action curative sera d’accroître les aides alimentaires d’urgence, qu’il faudra financer au prix fort, au risque de déstabiliser les marchés agricoles locaux.        Il vous reste 49.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/matieres-premieres-le-chacun-pour-soi-risque-de-prevaloir_6122318_3232.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Le \u201cchacun pour soi\u201d risque de pr\u00e9valoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:17:50+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:17:50+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:22:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Contrer la crise alimentaire passe par la revalorisation des productions vivri\u00e8res, l\u2019organisation des march\u00e9s locaux et l\u2019agro\u00e9cologie, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les dirigeants de l\u2019ONG de d\u00e9veloppement Agrisud International.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-10">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Le mensuel consacre son dernier numéro au conflit en Ukraine comprenant, notamment, un passionnant entretien avec le philosophe ukrainien Constantin Sigov, qui témoigne de la « dignité » de ses concitoyens.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             Dans la revue « Esprit », le temps de la guerre et de l’incertitude      Le mensuel consacre son dernier numéro au conflit en Ukraine comprenant, notamment, un passionnant entretien avec le philosophe ukrainien Constantin Sigov, qui témoigne de la « dignité » de ses concitoyens.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 12h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. C’est d’une Europe et d’un monde plongés dans l’ombre de la guerre dont parle la dernière livraison de la revue Esprit, dans un dossier consacré à la nouvelle donne créée avec « l’agression armée de la part de la Russie d’un Etat souverain sur le sol européen ». Comme le souligne l’éditorial, « à mesure que le spectre de la guerre s’éloignait dans les sociétés libérales pacifiées, les références à la guerre n’ont cessé de croître : guerre économique, guerre d’information, guerre culturelle ». Ou celle contre le Covid-19, avec la phrase très martiale d’Emmanuel Macron à propos du virus : « Nous sommes en guerre ».          Aujourd’hui, la guerre est en revanche bien là, même si le chef de l’Etat, comme nombre de ses homologues européens, assure que « nous ne sommes pas en guerre contre la Russie », notamment parce que les opinions publiques ne sont pas prêtes à s’engager dans un conflit armé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Questions internationales » met en perspective la nouvelle jeunesse de l’OTAN                 « Il est essentiel de dire la vérité aux citoyens français et européens, de ne pas leur faire espérer des “percées diplomatiques” ou des arrangements avec un groupe d’homme sans foi ni loi. Il faut leur dire que nous nous sommes trompés : le danger était là mais il n’a pas été traité comme une menace existentielle », écrivent, dans leur article d’introduction, Anne-Lorraine Bujon et Marie Mendras. Elles soulignent que « la guerre provoque une incertitude immense, mais elle crée aussi une ouverture, une obligation de reconsidérer les postulats des vingt dernières années sur le régime Poutine et sur l’avenir des pays de l’entre-deux, pris en étau entre Moscou et l’Europe, entre la dictature et l’Etat de droit ».          Rêve européen          Le dossier réunit notamment des contributions de l’historien Nicolas Werth, de l’ONG russe Memorial, interdite avant la guerre, de l’anthropologue Véronique Nahoum-Grappe, du politiste russe Andreï Kolesnikov sur l’évolution de la société russe, ou de la spécialiste en politique internationale Catherine Iffly, sur l’étau du droit russe.          Dans un passionnant entretien, le philosophe ukrainien Constantin Sigov, qui a décidé de rester à Kiev pour témoigner, insiste notamment sur « la dignité » de ses concitoyens dans les moments les plus douloureux et difficiles, dans les bus pour l’exil ou lors des alertes. Ce qui est beaucoup plus fort que les scènes dramatiques filmées par les reporters télé, « c’est l’attente très digne qui se lit sur tous les visages des enfants, des jeunes, des personnes âgées », relève le philosophe.          Menée au nom du rêve européen, la révolte de Maïdan à Kiev, qui avait balayé en 2014 le pouvoir prorusse, était déjà « une révolution de la dignité ». « L’esprit de notre résistance était éthique et il l’est toujours aujourd’hui, riche de cet héritage », affirme encore Constantin Sigov. Et de rappeler que les Ukrainiens se battent pour leur dignité, mais aussi celle des autres Européens.        Il vous reste 3.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/dans-la-revue-esprit-le-temps-de-la-guerre-et-de-l-incertitude_6122316_3232.html"},"headline":"Dans la revue \u00ab\u00a0Esprit\u00a0\u00bb, le temps de la guerre et de l\u2019incertitude","dateCreated":"2022-04-15T12:15:10+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:15:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Revues"],"description":"Le mensuel consacre son dernier num\u00e9ro au conflit en Ukraine comprenant, notamment, un passionnant entretien avec le philosophe ukrainien Constantin Sigov, qui t\u00e9moigne de la \u00ab\u00a0dignit\u00e9\u00a0\u00bb de ses concitoyens.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/400/200/1342/671/60/0/bc82bdf_1649255194267-esprit.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-11">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Le financier Maxim Manturov prévoit, dans une tribune au « Monde », une envolée durable des prix et des actions des entreprises de l’agroalimentaire
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Économie         « La crise alimentaire va à nouveau soulever la question de l’autonomie agricole de l’Europe »   Tribune        Maxim Manturov   responsable du conseil en investissement chez Freedom Finance Europe         Le financier Maxim Manturov prévoit, dans une tribune au « Monde », une envolée durable des prix et des actions des entreprises de l’agroalimentaire   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les sanctions économiques contre la Russie pèsent sur les marchés alimentaires mondiaux. L’Ukraine et la Russie sont les leaders mondiaux des exportations de céréales, telles que le blé et le maïs. L’Ukraine est aussi le plus grand fournisseur d’huile végétale au monde. Selon le Conseil agraire panukrainien, l’Ukraine représente environ 10 % des exportations mondiales de céréales et 50 % de celles d’huile de tournesol en 2021-2022.          Le département de l’agriculture américain a estimé que l’Ukraine produirait en 2021-2022 42 millions de tonnes de maïs et en exporterait 33,5 millions de tonnes, se classant au quatrième rang mondial des exportateurs, avec 17 % des parts de ce marché. Deuxième producteur mondial d’engrais potassiques et phosphatés, la Russie fournit 13 % du marché mondial de ces produits. En suspendant ses exportations, Moscou pourrait obliger les superpuissances agricoles, dépendantes des engrais importés, à chercher de nouveaux fournisseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre la hausse des coûts et les pénuries, l’agro-industrie tentée de revisiter ses recettes                 Les pays de la région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA) seront les plus durement touchés par l’envolée des prix. Ces pays sont des importateurs nets directs et, dans certains cas, pourraient souffrir de pénuries alimentaires chroniques. La crise alimentaire va aussi à nouveau soulever la question de l’autonomie de l’Europe en matière de production agricole.          La hausse des prix des engrais et des coûts de production          Des mesures visant à protéger les agriculteurs ont déjà été prises en France. L’Italie pourrait être le prochain pays sur la liste. Il faudrait étudier ce que l’Ukraine exporte vers l’Europe pays par pays, et chercher quels pays et quelles entreprises pourraient combler le déficit d’importations alimentaires.          Mais ces tentatives de substitution ne résoudront pas complètement le problème, car les importateurs d’Afrique du Nord et de Chine chercheront eux aussi des moyens d’assurer un approvisionnement suffisant face à l’incertitude actuelle. Le plus grand importateur de maïs ukrainien est la Chine, qui pourrait par conséquent augmenter ses importations en provenance des Etats-Unis, mais aussi de Russie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La guerre en Ukraine va aggraver les souffrances des populations du Sahel »                 Quant à l’huile de tournesol ukrainienne, elle pourrait être remplacée par de l’huile de soja, en particulier par l’Inde, plus grand importateur mondial d’huile végétale. Cela pourrait entraîner une forte croissance des cultures de blé, de maïs et de soja aux Etats-Unis ce printemps. Toutefois, les agriculteurs devront tenir compte de la hausse des prix des engrais et des coûts de production supplémentaires, ainsi que des ressources en eau, compte tenu de la sécheresse de la saison précédente.        Il vous reste 42.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/la-crise-alimentaire-va-a-nouveau-soulever-la-question-de-l-autonomie-agricole-de-l-europe_6122311_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise alimentaire va \u00e0 nouveau soulever la question de l\u2019autonomie agricole de l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:00:05+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:17:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","International","Europe","Ukraine"],"description":"Le financier Maxim Manturov pr\u00e9voit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une envol\u00e9e durable des prix et des actions des entreprises de l\u2019agroalimentaire","author":[{"@type":"Person","name":"Maxim Manturov ","description":"responsable du conseil en investissement chez Freedom Finance Europe "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/0/0/4928/2464/1342/671/60/0/1b42f8c_1649859218164-gtfrtfr-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-12">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Marc Le Roy se met dans les écailles d’un pangolin évadé de Chine et réfugié dans une ville française presque imaginaire, observateur d’une famille à l’heure des Gilets jaunes, du Covid-19 et de deux élections présidentielles, capable de citer de mémoire Umberto Eco et fan de Rachid Taha. Un oiseau rare, assurément.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - La « Douce France » du dernier des pangolins   Billet de blog     Marc Le Roy se met dans les écailles d’un pangolin évadé de Chine et réfugié dans une ville française presque imaginaire, observateur d’une famille à l’heure des Gilets jaunes, du Covid-19 et de deux élections présidentielles, capable de citer de mémoire Umberto Eco et fan de Rachid Taha. Un oiseau rare, assurément.   Publié aujourd’hui à 10h57, mis à jour à 10h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Huanan, Chine : marché où animaux domestiques côtoient animaux abattus. Dans cette ménagerie, j’attends un miracle. Une silhouette exauce mon vœu, m’exfiltre dans une Delsey-terrarium avec buffet d’insectes à volonté. Douze heures de soute, tapis roulant et coffre plus tard, j’arrive à Contignies-lès-Mormeilles, vingt-deux mille âmes, fendue par l’A15, la D392 et la D14. Ville périphérique. Ville ronds-points. Nous sommes au printemps 2017.            Corps brunâtre, quarante centimètres, neuf kilos, recouvert d’écailles. Bipède. Doigts griffus. Langue collante. Si danger, je rabats ma tête entre mes pattes antérieures et m’enroule sur moi-même. Dans le jardin de la meulière familiale, j’évolue sous quatre arbres endémiques dont un, au tronc creux, me sert de refuge. Aucun prédateur, hormis le setter roux de la voisine qui tente désespérément de passer sous la clôture pour me faire la kératine.            Le pays va élire un nouveau résident de la République. Sur une chanson de Bashung, mon maître conchie barnum électoral, déclarations des extrêmes de droite, des sociaux-démocrates flasques et marche en avant d’un ex-ministre des finances. Sur Beurk FM, la candidate haineuse harangue des chômeurs devant une statue de Jeanne d’Arc. Les autres prétendants baroudent d’honneur, brûlent ultimes cartouches et mensonges. Verdict : la fasciste sera face au marcheur. Mon maître, la mort dans l’âme, avertit son épouse : «Je vote Zacron 1er. Pas question que la peste brune infecte le pays. Mais c’est la dernière fois. »                           Un jeune pangolin rescapé d’un trafic d’animaux, en avril 2020 en Ouganda.  ISAAC KASAMANI / AFP                 Second tour : la messe est dite, la « fille de » est recalée. Dans mon panier en osier, je regarde le plus jeune résident de la Ve République fendre la cour du Louvre. Il a tout fait péter. Gauche, droite, centre. Mais onze millions d’électeurs ont voté Affront national. Comment s’y prendre pour les ramener à la raison ? Je pense à cette phrase d’Umberto Eco : « Le fascisme primitif et éternel est susceptible de revenir sous les apparences les plus innocentes. Notre devoir est de les démasquer, de montrer du doigt chacune de ses nouvelles formes, chaque jour dans chaque partie du monde. »              Six mois plus tard, la fille aînée entame des études de journalisme. La maison perd un peu de son âme. Crise des Gilets fluos : l’apprentie-reporter respire air des manifs et parfum des grenades de désencerclement, goûte aux morsures des tonfas. « Gens fragiles insolvables serrés com sardines ds HLM horizontaux. Le Pouvoir les méprise les réprime », SMS-t-elle à sa petite sœur.            En même temps, une étrange épidémie frappe la population de la ville de Wuhan. Les premiers cas se déclarent au marché de Huanan. Virus fulgurant. Le Centre chinois de contrôle et de prévention des maladies désigne un coupable : le pangolin. J’apprends l’exécution de tous mes congénères asiatiques mais aussi africains, qui sont les représentants métaphoriques de l’Homme car, seuls animaux sensibles à la honte, nous baissons la tête telle une personne au regard fuyant. Je sombre dans la dépression, enroulé dans la souche du frêne. La famille, inquiète, ne prévient pas le vétérinaire qui me dénoncerait à la police.            Printemps 2020 : le pays se confine, se claquemure. J’observe nuages de pollen sale et nuées de corbeaux envahir la ville. Je ne rêve plus. Je suis le dernier des pangolins.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coronavirus : sur la piste de la « pangolin connection »                   Novembre 2021 : sous perfusion, j’avoisine les 4 kilos. Les gens enchaînent doses de vaccin et doses de tocsin, le système hospitalier est agonique, les personnels démissionnent, le sinistre de la santé ne jure que par des cabinets de consulting, le résident veut tout régler himself, les gens sont épuisés alors qu’un nouveau cycle électoral se prépare. La cheffe de l’Affront national s’est ripolinée. La championne d’une Droite en vrac se cherche un charisme. La Gauche est atomisée. Un homme menu déboule alors, tel un setter enragé, dans l’arène politique. Monstre d’un entre-deux mondes, apprenti sorcier pour qui le pays est un marché aux bestiaux. Je tremble d’effroi. Sa langue venimeuse n’aide pas à penser, attise les peurs, rafle la mise par l’imposture et le sarcasme. Cela suffit à nourrir la Bête qui sommeille chez certains, suintante de haine, de pus et d’ignorance.              Avril 2022 : je me ressaisis, je me désenroule. Dimanche lumineux. La famille fête l’aînée qui brandit sa carte de presse. Je redeviens bipède, prêt à affronter le danger, à hérisser mes écailles. J’incante : « Dans la tribu des Lele, au Gabon, j’incarne un animal-esprit puissant, au corps et à la queue de poisson, associé à l’eau, principe de fertilité. J’habite aussi les arbres, comme les oiseaux. Chère famille, il nous faut relever la tête, ne plus avoir le regard fuyant, dépasser nos peurs, marquer par nos mots, notre langue, nos tripes, un territoire d’humanité. »             Tous me fixent des yeux. En cinq ans, ils n’ont jamais entendu le son de ma voix. Je me dirige alors vers l’étagère aux vinyles et, sur la platine du Radiola, je pose Douce France. La voix de Rachid Taha fend salon, jardin, rues, ronds-points, A15, D392 et D14. Pollen salvateur.            Marc Le Roy, Phnom Penh                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/04/15/paroles-de-lecteurs-la-douce-france-du-dernier-des-pangolins_6122295_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - La \u00ab\u00a0Douce France\u00a0\u00bb du dernier des pangolins","dateCreated":"2022-04-15T10:57:59+02:00","datePublished":"2022-04-15T10:57:59+02:00","dateModified":"2022-04-15T10:58:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"Marc Le Roy se met dans les \u00e9cailles d\u2019un pangolin \u00e9vad\u00e9 de Chine et r\u00e9fugi\u00e9 dans une ville fran\u00e7aise presque imaginaire, observateur d\u2019une famille \u00e0 l\u2019heure des Gilets jaunes, du Covid-19 et de deux \u00e9lections pr\u00e9sidentielles, capable de citer de m\u00e9moire Umberto Eco et fan de Rachid Taha. Un oiseau rare, assur\u00e9ment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/13/418/0/5000/2500/1342/671/60/0/a39fb86_KxpSHKR34rqWfvC79P5H8FDR.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-13">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Le premier ministre britannique a présenté, jeudi 14 avril, un plan prévoyant l’expulsion vers le Rwanda des demandeurs d’asile qui sollicitent la protection du Royaume-Uni. En agissant ainsi, il fait un usage démagogique de la question migratoire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Immigration en Europe         Londres-Kigali : Boris Johnson dévoie le droit d’asile   Éditorial   Le Monde    Le premier ministre britannique a présenté, jeudi 14 avril, un plan prévoyant l’expulsion vers le Rwanda des demandeurs d’asile qui sollicitent la protection du Royaume-Uni. En agissant ainsi, il fait un usage démagogique de la question migratoire.   Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 11h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Il faut beaucoup d’aplomb et de cynisme au premier ministre britannique, Boris Johnson, pour annoncer, jeudi 14 avril, au moment même où plus de 4,6 millions d’Ukrainiens fuyant la guerre se réfugient en Europe, son plan d’expulsion vers le Rwanda des demandeurs d’asile qui sollicitent la protection du Royaume-Uni. Aux termes du « partenariat de développement économique » signé à Kigali par sa ministre de l’intérieur, Priti Patel, des dizaines de milliers de demandeurs d’asile pourront être conduits contre leur gré dans la capitale rwandaise, où leur requête sera censée être examinée. Même s’ils sont reconnus comme réfugiés, c’est au Rwanda qu’ils devront demeurer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Royaume-Uni va envoyer ses demandeurs d’asile au Rwanda                   Londres ne dit pas clairement sur quels critères seront choisis les demandeurs d’asile visés par cette politique d’ « aller simple » pour Kigali. Mais l’annonce précède la discussion, début mai, à Westminster, d’un projet de loi qui distingue les « bons réfugiés », ceux qui arrivent par des procédures d’admission agréées par l’Etat, de ceux qui, en situation irrégulière, demandent l’asile à la frontière et sont présumés être de « faux réfugiés ». Les migrants venant de France qui traversent la Manche sur des embarcations de fortune sont les premiers visés.            Viol de la convention de Genève            Un tel projet est choquant à plusieurs titres. Il ignore le fait qu’un demandeur d’asile est, par définition, en situation irrégulière. Il viole la convention de Genève, qui proscrit le refoulement des demandeurs d’asile vers un pays où leurs libertés seraient menacées. Or, le Rwanda est régulièrement dénoncé pour des détentions arbitraires et des procès non équitables. Le versement de 120 millions de livres sterling (111 millions d’euros) prévu au bénéfice de Kigali est présenté par le régime de Paul Kagame comme permettant de financer « des opportunités pour les Rwandais et les migrants ». Que le Royaume-Uni, pays développé, « sous-traite » ainsi à un pays pauvre la charge d’une obligation de droit international en dit long sur le respect de Boris Johnson envers ses engagements et la longue tradition de défense des droits de l’homme de son pays.              L’opération illustre aussi l’usage démagogique qui peut être fait des questions de migration. En promettant d’ « externaliser » le traitement des demandes d’asile vers le Rwanda, le premier ministre britannique veut dissuader les migrants de traverser la Manche. Mais il cherche surtout, à trois semaines des élections locales où son parti est menacé, à détourner l’attention des électeurs du scandale lié à l’amende qui vient de lui être infligée pour avoir enfreint les règles sanitaires pendant la pandémie. Présentant la nouvelle procédure comme un « dividende du Brexit » satisfaisant sa promesse de « reprendre le contrôle des frontières », M. Johnson cherche aussi à faire oublier l’impact économique et diplomatique négatif de la sortie de l’Union européenne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron                   Le parallèle avec le projet de Marine Le Pen, qui veut, elle aussi, s’extraire des solidarités européennes et signer « des accords » avec des Etats étrangers pour faire examiner les demandes d’asile, saute aux yeux. Alors que les réponses aux questions migratoires et aux réelles inquiétudes qu’elles suscitent exigent une meilleure coordination européenne pour gérer les frontières et répartir les demandeurs d’asile, la consolidation de forteresses nationales et la sous-traitance migratoire dans des pays de facto en situation d’obligés apparaissent comme autant de dangereuses impasses.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Danemark veut sous-traiter les demandes d’asile au Rwanda                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Saint-Exupéry, l’aviateur écrivain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/londres-kigali-boris-johnson-devoie-le-droit-d-asile_6122288_3232.html"},"headline":"Londres-Kigali\u00a0: Boris Johnson d\u00e9voie le droit d\u2019asile","dateCreated":"2022-04-15T10:30:10+02:00","datePublished":"2022-04-15T10:30:10+02:00","dateModified":"2022-04-15T11:48:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["Immigration en Europe","Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s","Rwanda","Editoriaux","Royaume-Uni","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","Europe","International"],"description":"Le premier ministre britannique a pr\u00e9sent\u00e9, jeudi 14\u00a0avril, un plan pr\u00e9voyant l\u2019expulsion vers le Rwanda des demandeurs d\u2019asile qui sollicitent la protection du Royaume-Uni. En agissant ainsi, il fait un usage d\u00e9magogique de la question migratoire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/283/0/4000/2000/1342/671/60/0/4c4be7b_5977191-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-14">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ « Servitudes virtuelles », de Jean-Michel Ganascia et « La Bienveillance des machines », de Pierre Cassou-Noguès livrent deux réflexions subtiles sur nos rapports aux technologies numériques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Essais         La chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit : vivre parmi les machines intelligentes   Chronique        Roger-Pol Droit        « Servitudes virtuelles », de Jean-Michel Ganascia et « La Bienveillance des machines », de Pierre Cassou-Noguès livrent deux réflexions subtiles sur nos rapports aux technologies numériques.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                    WAVEBREAK MEDIA / PHOTONONSTOP                 « Servitudes virtuelles », de Jean-Michel Ganascia, Seuil, « Science ouverte », 282 p., 21 €, numérique 15 €.              « La Bienveillance des machines. Comment le numérique nous transforme à notre insu », de Pierre Cassou-Noguès, Seuil, « La couleur des idées », 332 p., 23 €, numérique 17 €.            Elles surveillent et indiquent tout. Temps qu’il fera dans un moment, meilleur trajet pour rentrer chez soi, nouvel album qui nous plaira. Elles gèrent aussi nos agendas, carnets d’adresses, revenus et dépenses. Elles prennent notre pouls, comptent nos pas, filtrent nos messages, surveillent notre domicile. Impossible, ou presque, de vivre à l’écart de l’univers qu’elles ont bâti, avec notre complicité permanente et notre soumission tantôt émerveillée tantôt méfiante. Parler à ses amis, faire ses courses, payer ses impôts, travailler dans un bureau, tout cela est à présent à peu près inconcevable sans l’intermédiaire des écrans, des applications et des mots de passe. Les machines intelligentes sont en passe d’être omniprésentes et omniscientes. Il est donc devenu banal de disserter sur leurs pouvoirs, bénéfiques ou dangereux.          C’est là qu’intervient Jean-Gabriel Ganascia, soucieux de mettre à mal bon nombre de faux-semblants. Professeur à Sorbonne Université, spécialiste de l’intelligence artificielle et auteur d’une dizaine de livres sur la nature de nos robots, leur impact et leurs mythes, il projette cette fois, avec Servitudes virtuelles, de remettre quelques pendules à l’heure. Car trop souvent, à ses yeux, les analyses se focalisent sur des menaces imaginaires, mais se taisent sur des risques, bien réels, qu’elles ne voient même pas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La liberté d’expression à l’heure du numérique ou la difficile quête de l’équilibre sur les réseaux sociaux                 De multiples comités d’éthique accumulent rapports et mises en garde. En fait, ils brassent du vent. Leurs appels au respect de la dignité ou de la vie privée sont souvent à côté de la plaque, alors même que des projets clairement formulés par Elon Musk (Tesla, etc.) ou Mark Zuckerberg (Meta), qui aboutiraient à court-circuiter tout libre choix individuel, ne suscitent aucune protestation. Jean-Gabriel Ganascia dresse de ces paradoxes un tableau intelligent et instruit. Au passage, il souligne aussi un péril politique : « Si l’Europe ne se ressaisit pas, l’idée régulatrice de souveraineté, au fondement de l’Etat de droit et de la philosophie politique, (…) déjà tant battue en brèche par les grands acteurs de la Toile et par les empires autoritaires comme la Chine et la Russie, disparaîtra totalement. »          Une conscience en forme d’écran plat          Le philosophe Pierre Cassou-Noguès, professeur de philosophie à l’université Paris-VIII, aborde, lui aussi, le monde des machines intelligentes, mais sous un autre angle. Il cherche ce qui se transforme, de jour en jour, sous leur influence, dans nos subjectivités et nos états d’âme, dans notre rapport au monde et à nous-mêmes. Convoquant tour à tour des contemporains – notamment Foucault, Derrida, Zizek – et des dispositifs de fiction, son analyse montre en détail que nous confions de plus en plus aux applications et à leurs algorithmes le rôle de nous renseigner sur nos propres sentiments, désirs et projets. Les machines veillent sur nous, bien ou mal, du dedans autant que du dehors, au risque de les voir remplacer la « vie intérieure » d’autrefois, et ses labyrinthes innombrables, par une conscience en forme d’écran plat.        Il vous reste 12.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/15/servitudes-virtuelles-de-jean-michel-ganascia-et-la-bienveillance-des-machines-de-pierre-cassou-nogues-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6122272_3260.html"},"headline":"La chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit\u00a0: vivre parmi les machines intelligentes","dateCreated":"2022-04-15T08:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-15T08:00:04+02:00","dateModified":"2022-04-15T08:20:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","D\u00e9bats","Livres","Culture","Essais","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Servitudes virtuelles\u00a0\u00bb, de Jean-Michel Ganascia et \u00ab\u00a0La Bienveillance des machines\u00a0\u00bb, de Pierre Cassou-Nogu\u00e8s livrent deux r\u00e9flexions subtiles sur nos rapports aux technologies num\u00e9riques.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/618/0/6720/3360/1342/671/60/0/ed24eb1_1649342965159-ganascia-pns-779398289.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-15">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La diffusion aux futurs cadres du Parti communiste chinois d’un documentaire sur la fin de l’Union soviétique montre combien Pékin craint les « dangers extérieurs ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Chine             La chute de l’URSS continue de hanter la Chine      La diffusion aux futurs cadres du Parti communiste chinois d’un documentaire sur la fin de l’Union soviétique montre combien Pékin craint les « dangers extérieurs ».          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 11h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Hasard du calendrier ? Deux jours avant le début de l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes, le Parti communiste chinois postait discrètement en ligne, le 22 février, un long documentaire – cent une minutes – sur les raisons de la chute de l’Union soviétique. Intitulé Nihilisme historique et désintégration de l’Union soviétique, ce film était diffusé depuis plusieurs mois lors de sessions de formation des cadres du parti, un peu partout en Chine, avant d’être mis en ligne. Alors que l’Occident tente d’éviter la constitution d’un axe Moscou-Pékin sur l’Ukraine, ce documentaire confirme, au contraire, la proximité idéologique entre Xi Jinping et Vladimir Poutine ainsi que la vision obsidionale des élites chinoises, qui ne cessent de se protéger contre les « dangers extérieurs ».                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : le croiseur russe « Moskva » a bien été coulé par deux missiles ukrainiens, selon le Pentagone                 Selon ce documentaire, les malheurs de l’URSS remontent à loin. A 1956 exactement, avec la publication, en juin, par le New York Times du rapport secret que Nikita Khrouchtchev, premier secrétaire du Parti communiste de l’Union soviétique (PCUS, de 1953 à 1964), avait révélé le 25 février, lors du XXe congrès du PCUS, et dans lequel il critiquait les crimes de son prédécesseur, Joseph Staline.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                 Ce faisant, « Khrouchtchev a allumé le feu du nihilisme », c’est-à-dire alimenté les remises en cause de l’histoire officielle, explique le documentaire. Ce rapport, « faux à 90 % », selon un historien russe s’exprimant dans le film, est, en effet, pain béni pour la CIA. Certes, selon le film, Staline a commis des erreurs mais c’est une « calomnie » de dire qu’il a déclenché la seconde guerre mondiale avec Hitler. Khrouchtchev a, lui-même, beaucoup de sang russe sur les mains, mais comme il a détruit les archives concernant ses crimes, ceux-ci ne sont pas connus. Toujours est-il que la publication de ce rapport introduit le ver dans le fruit et provoque une crise à l’intérieur du PCUS dont celui-ci ne se remettra jamais totalement.           

<article-nb="2022/04/15/19-16">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ La Cour de La Haye, qui enquête sur les crimes de guerre commis en Ukraine, est le fruit d’une maturation des sensibilités et des concepts amorcée à la fin du XIXe siècle. Au cours du XXe siècle, marqué par les génocides et les crimes de masse, cette justice a profondément bousculé le modèle traditionnel de la souveraineté.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Enquêtes idées             Justice pénale internationale : une longue quête semée d’obstacles      La Cour de La Haye, qui enquête sur les crimes de guerre commis en Ukraine, est le fruit d’une maturation des sensibilités et des concepts amorcée à la fin du XIXe siècle. Au cours du XXe siècle, marqué par les génocides et les crimes de masse, cette justice a profondément bousculé le modèle traditionnel de la souveraineté.          Par Anne Chemin         Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 18 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 EMILIE SETO               Ils sont vêtus d’un austère costume-cravate, ils portent sagement leur badge professionnel au revers de leur veste, mais ils applaudissent à tout rompre, debout, tout sourire, comme s’ils assistaient au plus beau concert de l’année. Au coup de marteau final de la conférence de Rome instituant la Cour pénale internationale, « les gens pleuraient, s’embrassaient, montaient sur les tables », raconte son président, Philippe Kirsch. « Voilà deux mille ans, Cicéron faisait observer que lorsque les armes parlent, le droit est muet, proclame alors le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan. Nous pouvons espérer démentir ce triste constat. »          Réunis le 17 juillet 1998 dans la salle où fut signé le traité instituant la Communauté économique européenne (CEE), plusieurs dizaines de pays créent, pour la première fois de l’histoire, une cour pénale internationale permanente chargée de juger les hommes – et non les Etats – qui ont perpétré des génocides, des crimes contre l’humanité ou des crimes de guerre. Destinée à mettre un terme à la culture mondiale de l’impunité, cette juridiction née au crépuscule du XXe siècle représente, souligne alors Kofi Annan, un « immense progrès dans la marche vers l’avènement universel des droits de l’homme et de l’Etat de droit ».                           Lire aussi notre archive (1998) :  Article réservé à nos abonnés  Une Cour pénale contre les crimes majeurs dans le monde                 Une vingtaine d’années plus tard, la Cour pénale internationale est toujours là – et elle enquête sur les crimes commis en Ukraine. Installée dans un grand bâtiment situé au bord des dunes de la mer du Nord, à La Haye (Pays-Bas), elle emploie près de 900 personnes originaires d’une centaine d’Etats, recense six langues officielles et compte un bureau de liaison auprès des Nations unies à New York, ainsi que sept bureaux extérieurs – deux en République démocratique du Congo, un en Ouganda, un en République centrafricaine, un en Côte d’Ivoire, un en Géorgie et un au Mali. Saisie à ce jour de 30 dossiers, elle affiche sur son site le calendrier – bien rempli – de ses trois salles d’audience.          Au fil de ces vingt dernières années, la Cour est passée des temps « héroïques » aux temps « prosaïques », résume Antoine Garapon, ancien secrétaire général de l’Institut des hautes études sur la justice. Cette inscription progressive dans le paysage international s’est accompagnée d’échecs et de déceptions, au point que sa « radicale nouveauté » a fini par nous échapper, estime le chercheur Joël Hubrecht, coauteur d’Enseigner l’histoire et la prévention des génocides (Hachette, 2009). A l’échelle de l’histoire humaine, insiste-t-il, la justice pénale internationale a fait des « pas de géant » – ne serait-ce qu’en bousculant le modèle traditionnel de la souveraineté.        Il vous reste 88.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/justice-penale-internationale-une-longue-quete-semee-d-obstacles_6122253_3232.html"},"headline":"Justice p\u00e9nale internationale\u00a0: une longue qu\u00eate sem\u00e9e d\u2019obstacles","dateCreated":"2022-04-15T06:15:13+02:00","datePublished":"2022-04-15T06:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"keywords":["Histoire","G\u00e9nocide au Rwanda","International","Justice","D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"description":"La Cour de La\u00a0Haye, qui enqu\u00eate sur les crimes de guerre commis en Ukraine, est le fruit d\u2019une maturation des sensibilit\u00e9s et des concepts amorc\u00e9e \u00e0 la fin du XIXe\u00a0si\u00e8cle. Au cours du XXe\u00a0si\u00e8cle, marqu\u00e9 par les g\u00e9nocides et les crimes de masse, cette justice a profond\u00e9ment bouscul\u00e9 le mod\u00e8le traditionnel de la souverainet\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/910/0/2480/1240/1342/671/60/0/2f3f9ce_1649934793263-seto-cours-penale.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enqu\u00eates id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enquete-idees/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-17">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Jamais une guerre n’avait aussi rapidement fait l’objet d’une enquête de la Cour pénale internationale, constate l’historienne Sandrine Weil.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         En Ukraine, « la justice internationale s’est saisie, pour la première fois aussi rapidement, d’un crime en cours d’accomplissement »   Tribune        Sandrine Weil  Doctorante en histoire contemporaine        Jamais une guerre n’avait aussi rapidement fait l’objet d’une enquête de la Cour pénale internationale, constate l’historienne Sandrine Weil.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 18h51    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis le 24 février, les mots et les images de guerre ont envahi nos vies, au quotidien. Le monde entier sait désormais non seulement où se situe l’Ukraine, mais également ce qui s’y passe heure par heure. Les politiques, les journalistes, les spécialistes, tout le monde commente à l’envi la guerre qui se déroule sous nos yeux. Les mots ont été lâchés : crimes contre l’humanité, génocide. Chaque jour apporte son lot de nouvelles condamnations, officielles et officieuses.          En 2022, soixante-seize ans après le procès de Nuremberg, qui marque la naissance de la justice pénale internationale, c’est une nouvelle ère qui s’ouvre, celle des images de guerre en temps réel et en flux continu. Ces images, ce sont celles des effets de la guerre sur les populations, les villes, les campagnes, les infrastructures, mais aussi celles des appels à l’aide du président ukrainien, Volodymyr Zelensky, qui utilise tous les canaux mis à sa disposition. Il est sur tous les fronts, réels et virtuels.          Jamais une guerre n’avait aussi rapidement fait l’objet d’une enquête de la Cour pénale internationale (CPI), ouverte le 2 mars, ni suscité aussi vite la coopération de tant d’Etats.           

<article-nb="2022/04/15/19-18">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Ni le statut de neutralité, ni la perspective d’une intégration à l’UE ne suffiront à garantir la sécurité de l’Ukraine, écrit Jean-Sylvestre Mongrenier, docteur en géopolitique et spécialiste de la Russie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Le possible élargissement de l’OTAN à l’Ukraine doit être sérieusement considéré et discuté »   Tribune        Jean-Sylvestre Mongrenier  Chercheur        Ni le statut de neutralité, ni la perspective d’une intégration à l’UE ne suffiront à garantir la sécurité de l’Ukraine, écrit Jean-Sylvestre Mongrenier, docteur en géopolitique et spécialiste de la Russie.   Publié aujourd’hui à 04h11, mis à jour à 08h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Tandis que Marioupol se consume sous les bombes, une grande bataille se prépare dans le Donbass. Simultanément, les forces russes maintiennent leur pression sur le port d’Odessa, soumis à un blocus naval, et sur le sud de l’Ukraine, partiellement conquis. En regard de ce drame géopolitique, l’espoir de pourparlers diplomatiques, avec pour objectif la négociation d’un statut de neutralité pour l’Ukraine, en lieu et place d’une intégration dans l’OTAN, laisse songeur.          Les partisans de la « finlandisation », terme en vogue il y a peu encore, en font une martingale. Mais quelle serait la réalité d’une « neutralité » imposée par les bombes russes, au nom de la fraternité slave-orthodoxe, après la mise à la découpe de l’Etat ukrainien et sa démilitarisation ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Histoire d’une notion : la « finlandisation », ou la neutralité obligée                 Quelles garanties pour ce statut de neutralité si l’Ukraine ne pouvait pas même entretenir une armée nationale solide, étayée par des relations militaro-industrielles avec la Turquie et les puissances occidentales, sur un plan bilatéral et dans le cadre du partenariat OTAN-Ukraine ? Ainsi comprise, la neutralité serait des plus contingentes ; un préalable à l’assujettissement de l’Ukraine à l’arbitraire du Kremlin.          Certes, la partie ukrainienne demande à un certain nombre de puissances de s’associer à ce statut de neutralité, c’est-à-dire de fournir des garanties de sécurité qui seraient équivalentes à l’article 5 du traité de l’Atlantique Nord. Mais n’est-ce pas ce qui était prévu par le mémorandum de Budapest, signé le 5 décembre 1994 ? L’Ukraine renonçait à l’arme nucléaire et s’engageait à signer et ratifier le traité de non-prolifération. En contrepartie, la Russie, les Etats-Unis et le Royaume-Uni garantissaient la sécurité et l’intégrité territoriale du pays.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : ni neutres ni cobelligérants, l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                 On sait ce qu’il est advenu ensuite, la Russie agressant l’Ukraine dès février 2014, pour se saisir manu militari de la Crimée puis déclencher une « guerre hybride » dans le Donbass. Huit ans plus tard, cette même puissance révisionniste conduit une guerre de haute intensité contre l’Ukraine, non pas « aux portes de l’Europe », mais au beau milieu du continent.          Rappelons qu’au moment du coup de force sur la Crimée, Kiev avait depuis plusieurs années levé sa candidature à l’OTAN pour se poser en « Etat non-aligné » (2010). A l’évidence, cela n’a pas empêché le Kremlin d’attaquer ce pays, la seule perspective d’un accord de libre-échange avec l’Union européenne suscitant l’ire de Poutine. Ne mêlons donc pas les causes et les conséquences : c’est l’agression russe qui explique la candidature de l’Ukraine à l’OTAN, non pas l’inverse.        Il vous reste 58.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/le-possible-elargissement-de-l-otan-a-l-ukraine-doit-etre-serieusement-considere-et-discute_6122243_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le possible \u00e9largissement de l\u2019OTAN \u00e0 l\u2019Ukraine doit \u00eatre s\u00e9rieusement consid\u00e9r\u00e9 et discut\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T04:11:29+02:00","datePublished":"2022-04-15T04:11:29+02:00","dateModified":"2022-04-15T08:05:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Ni le statut de neutralit\u00e9, ni la perspective d\u2019une int\u00e9gration \u00e0 l\u2019UE ne suffiront \u00e0 garantir la s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019Ukraine, \u00e9crit Jean-Sylvestre Mongrenier, docteur en g\u00e9opolitique et sp\u00e9cialiste de la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Sylvestre Mongrenier","description":"Chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/d8b0305_52ea6f7fbc8d400dbb61dcb935b3ed69-70f344a43f4d40d0b7f398a836bc13f7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-19">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Si l’on compare les programmes culturels des deux candidats, les acteurs du secteur ont davantage de raisons de pencher du côté du président sortant que de la tête de liste du Rassemblement national. Pourtant, leur vote semble loin d’être acquis pour Emmanuel Macron, prévient dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Culture         « Pour la culture, Emmanuel Macron entend choyer les artistes vivants, Marine Le Pen les vieilles pierres »   Chronique            Michel Guerrin        Si l’on compare les programmes culturels des deux candidats, les acteurs du secteur ont davantage de raisons de pencher du côté du président sortant que de la tête de liste du Rassemblement national. Pourtant, leur vote semble loin d’être acquis pour Emmanuel Macron, prévient dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 02h18, mis à jour à 06h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                       Chronique. La fracture est nette, presque caricaturale. Pour la culture, Emmanuel Macron entend choyer les artistes vivants, Marine Le Pen les vieilles pierres inertes. Au premier la création, à la seconde le patrimoine. Les deux candidats ont des mesures plus larges en magasin, mais la couleur affichée de leur programme pour le quinquennat à venir est claire.          Création et patrimoine sont les deux jambes du ministère de la culture depuis sa création, en 1959. Une tendance se dessine. Les neuf premiers titulaires du poste, tous de droite, ont plutôt donné la priorité aux monuments, avant que le socialiste Jack Lang bouge le curseur en 1981, mettant l’accent sur les artistes. N’en tirons pas une fracture paresseuse, tant des emblèmes du passé accueillent la création d’aujourd’hui. Reste que l’argent n’étant pas extensible, le débat fut virulent entre les deux camps, les milieux culturels appelant parfois l’Etat à abandonner le patrimoine aux mécènes privés.                           Lire aussi :  Marine Le Pen et Emmanuel Macron, deux programmes diamétralement opposés                 C’est dans ce contexte qu’Emmanuel Macron, le 17 mars, a énuméré ses priorités : intensifier les commandes à des artistes, étendre le nombre de bénéficiaires du Pass culture aux élèves de 6e pour en faire le bras armé de l’éducation à l’art, et créer un métavers européen afin de défendre les auteurs face aux géants anglo-saxons ou chinois.          Instrumentalisation          De son côté, Marine Le Pen a des mots vibrants pour le patrimoine dans son manifeste. Dénonçant un Etat qui « saccage », la candidate du Rassemblement national souhaite établir un inventaire de sites mémorables et faire de leur sauvegarde une cause nationale. Elle mettra en place un service national du patrimoine ouvert aux volontaires de 18 à 24 ans, et les propriétaires de manoirs ou de châteaux bénéficieront d’une fiscalité plus favorable.          Les amoureux du patrimoine, fatigués de longue date d’avoir pour soutien l’extrême droite, risquent de peu goûter la façon dont la candidate instrumentalise le sujet. Outre que nombre de sites agrègent des cultures étrangères, elle balaye le débat autour du « tout protéger », pourtant toujours plus central à mesure que le temps passe.          C’est surtout le rôle que Marine Le Pen assigne aux monuments qui frappe. Les nobles édifices doivent tenir « une place majeure dans le redressement moral du pays ». Elle fait « parler » les vieilles pierres, qui, elles, contrairement aux artistes, ne parlent pas. Elle leur donne un passeport français, pas universel.          Sur le patrimoine, Marine Le Pen fait du Eric Zemmour – leurs mots sont proches. Pour la culture en général, elle fait du Zemmour soft. Elle entend préserver le ministère de la culture quand le polémiste voulait le réduire à un secrétariat d’Etat aux beaux-arts chargé des monuments et donc amputé de ses aides à la création, qui ne serviraient qu’à nourrir des gauchistes salissant la France.        Il vous reste 53.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/pour-la-culture-emmanuel-macron-entend-choyer-les-artistes-vivants-marine-le-pen-les-vieilles-pierres_6122238_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour la culture, Emmanuel Macron entend choyer les artistes vivants, Marine Le Pen les vieilles pierres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T02:18:43+02:00","datePublished":"2022-04-15T02:18:43+02:00","dateModified":"2022-04-15T06:47:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Culture","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Si l\u2019on compare les programmes culturels des deux candidats, les acteurs du secteur ont davantage de raisons de pencher du c\u00f4t\u00e9 du pr\u00e9sident sortant que de la t\u00eate de liste du Rassemblement national. Pourtant, leur vote semble loin d\u2019\u00eatre acquis pour Emmanuel Macron, pr\u00e9vient dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/531/0/3011/1505/1342/671/60/0/4ee15b0_585965015-docpix-sat-h421033.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-20">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Pour le journaliste béninois Francis Laloupo, « nous sommes entrés dans le cycle des revanches ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Politique             « Les ressorts de la crise démocratique française ressemblent à ceux des pays africains »      Pour le journaliste béninois Francis Laloupo, « nous sommes entrés dans le cycle des revanches ».          Propos recueillis par Coumba Kane         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Manifestation prorusse à Bamako, au Mali, le 19 février 2022.  FLORENT VERGNES / AFP               L’euphorie qui a accompagné les transitions démocratiques en Afrique a vécu. La mauvaise gouvernance, les crises économiques, les coups d’Etat militaires et constitutionnels ont mis à mal les fragiles édifices politiques nés il y a trente ans dans la foulée des conférences nationales. Sur le continent comme en Occident, les populismes prospèrent.          Mais, souligne Francis Laloupo, journaliste béninois, enseignant et auteur de Blues démocratique, Afrique 1990-2020 (éd. Karthala), ce malaise se nourrit aussi des crises qui touchent les vieilles démocraties. Un phénomène d’autant plus prégnant que les autocraties russes et chinoises ont, dans leurs échanges avec l’Afrique, également exporté leur modèle politique.          Pour la troisième fois en vingt ans, l’extrême droite se retrouve au second tour de l’élection présidentielle en France. Comment cette montée en puissance est-elle perçue en Afrique francophone ?          Francis Laloupo Les démocraties africaines émergentes ne peuvent que constater la fragilité des démocraties anciennes. La prise du Capitole par les partisans de Donald Trump en a été un bon exemple. La présence de Marine Le Pen au deuxième tour en est un autre. Mais, si le processus n’est jamais complètement achevé, la démocratie a montré qu’elle était aussi un système capable de dépasser les épreuves. Aux Etats-Unis comme en Europe, elle tient malgré les assauts des partis d’extrême droite. Les gens continuent de voter même si l’abstention reste forte.                           Lire aussi :  Le vote d’extrême droite en France en 2022                 Néanmoins, cette flambée populiste qui balaie le monde, des Etats-Unis au Brésil en passant par l’Europe, résonne aussi en Afrique. On s’inquiète pour les diasporas confrontées aux discours racistes, en France notamment. Mais il y a aussi, sur le continent, une fascination trouble à l’égard des discours d’extrême droite qui a tendance à renforcer les populismes émergents. On peut se dire que, puisque les Français se défendent contre l’étranger, nous, Africains, sommes également fondés à le faire, en particulier contre la France. Nous sommes entrés dans le cycle des revanches. Le repli sur soi que promeuvent les lepénistes et des zemmouriens légitiment le positionnement nationaliste des autorités maliennes actuelles et leur discours anti-français.          Comment se sont structurés les populismes émergents en Afrique francophone ?        Il vous reste 75.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/14/les-ressorts-de-la-crise-democratique-francaise-ressemblent-a-ceux-des-pays-africains_6122202_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les ressorts de la crise d\u00e9mocratique fran\u00e7aise ressemblent \u00e0 ceux des pays africains\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-14T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-14T18:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-14T18:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Politique"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Politique","Le Monde Afrique","Tunisie","Egypte","S\u00e9n\u00e9gal","Afrique du Sud","Cap-Vert","Botswana","Burkina Faso","Guin\u00e9e","Mali"],"description":"Pour le journaliste b\u00e9ninois Francis Laloupo, \u00ab\u00a0nous sommes entr\u00e9s dans le cycle des revanches\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Coumba Kane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/0/0/6007/3003/1342/671/60/0/fda3c6b_1649948192010-000-323g43u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-politique/"}}
       


       
   
