<FILE-date="2022/04/15/19">

<article-nb="2022/04/15/19-1">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ La comédienne, qui incarne une spationaute dans la série « Infiniti », diffusée sur Canal+, est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Le Goût de M             Céline Sallette : « J’essaie de ne plus perdre de temps à détester, je cultive le goût de l’utile et du merveilleux »     podcast    La comédienne, qui incarne une spationaute dans la série « Infiniti », diffusée sur Canal+, est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/15/19-2">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Au long d’un récit sur fond d’archives télévisées parfois méconnues, le documentaire de Virginie Linhart tente de percer le secret de l’actrice française en assemblant un puzzle biographique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Deneuve, la Reine Catherine », sur France 3 : ascension d’un Everest du mystère      Au long d’un récit sur fond d’archives télévisées parfois méconnues, le documentaire de Virginie Linhart tente de percer le secret de l’actrice française en assemblant un puzzle biographique.          Par Renaud Machart         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Catherine Deneuve dans « Le Dernier Métro » (1980), de François Truffaut.  JEAN-PIERRE FIZET/BRIDGEMAN IMAGES                  FRANCE 3 – JEUDI 14 AVRIL À 21 H 10 – DOCUMENTAIRE            Après Bardot amoureuse (2016) et Jeanne Moreau, l’affranchie (2017), la documentariste Virginie Linhart fait l’ascension d’un autre Everest de la profession avec Deneuve, la Reine Catherine (2021). Et il faut y aller au piolet, tant celle qui prit le nom de sa mère pour mieux se distinguer de sa sœur, l’actrice Françoise Dorléac (1942-1967), semble prise dans la glace d’un épais mystère – dont elle dit qu’il est « un terrain très extensible ».              Le travail fait par Virginie Linhart fonctionne sur le principe du tonneau des Danaïdes : plus on en sait, moins on en sait. Mais il reconstitue un puzzle biographique, avec énormément de documents d’archives méconnues qui illustrent ce qui a été en grande partie déjà écrit, notamment dans ces colonnes, dans la série en six volets « Catherine Deneuve, derrière l’écran », de Raphaëlle Bacqué, en 2020.            Tout le monde la dit bonne camarade et rigolote dans la vie privée et sur les plateaux. Le portrait que fait d’elle Frédéric Mitterrand dans La Mauvaise Vie (Robert Laffont, 2005), révèle même, au détour d’une anecdote stupéfiante, le souci de l’autre lorsque l’actrice se mue devant ses yeux ébaubis en secouriste de choc auprès d’un motard accidenté.            Derrière le glacis, la fêlure            Mais Deneuve se méfie de la presse, ne la reçoit plus chez elle depuis qu’un journaliste, ne voyant pas de livres dans la pièce où se tenait le face-à-face, en avait déduit qu’elle ne lisait pas – ainsi que le rapporte l’écrivain américain Edmund White, dans Arts and Letters (Cleis Press, 2004, non traduit).              A la faveur de ce que Catherine Deneuve a pu glisser, çà ou là, parfois à des médias étrangers, le documentaire évoque avec tact une vie amoureuse fournie et ses dégâts collatéraux – le désamour et la lassitude qui s’insinuent, l’irrespect ou la trahison qui blessent. Il manque des pièces au dossier. Peu importe et mieux vaut : les avocats de Deneuve veillent sur la préservation de son domaine privé.            On l’a souvent chicanée sur ses actes de présence grassement rétribués – qui l’ont mise parfois dans des situations inconfortables –, moins sur ses campagnes publicitaires, dont beaucoup ont été tournées aux Etats-Unis. « Que ce soit bien clair : on fait de la publicité pour gagner de l’argent, ceux qui disent autre chose sont des hypocrites », affirmera-t-elle au Monde, en 1997. Et d’ajouter, dans un extrait repéré par Virginie Linhart : « Je suis très dépensière, je n’en suis pas fière, mais je n’en ai pas honte. »                              Lire aussi   Catherine Deneuve : argent, politique et vie privée                   Le documentaire évoque les sujets urticants ou polémiques : le travail du père de l’actrice pour Radio Paris pendant l’Occupation, le soutien affirmé de Deneuve à Roman Polanski, avec qui elle a tourné Répulsion (1965) – l’un des rôles qui ont cassé son image trop lisse –, et sa signature apposée au bas d’une tribune en défense de « la liberté d’importuner, indispensable à la liberté sexuelle », publiée, en 2018, dans Le Monde.              Il y a enfin le sujet qui blesse : la mort prématurée, dans un accident de voiture de Françoise Dorléac. Lors d’un entretien télévisé, coupe de champagne à la main, Deneuve blêmit à l’évocation, par le journaliste, de sa sœur disparue ; puis se recompose très vite. Mais la fêlure est apparue derrière le glacis de la surface. Car, ainsi que l’a dit de manière affectueuse et lucide la cinéaste Nadine Trintignant : « Il y a toujours, chez elle, quelque chose de cassé intérieurement, même quand elle rit. »              Deneuve, la Reine Catherine, documentaire de Virginie Linhart (Fr., 2021, 94 min).                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Saint-Exupéry, l’aviateur écrivain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/14/deneuve-la-reine-catherine-sur-france-3-ascension-d-un-everest-du-mystere_6122210_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Deneuve, la Reine Catherine\u00a0\u00bb, sur France 3\u00a0: ascension d\u2019un Everest du myst\u00e8re","dateCreated":"2022-04-14T19:00:17+02:00","datePublished":"2022-04-14T19:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Au long d\u2019un r\u00e9cit sur fond d\u2019archives t\u00e9l\u00e9vis\u00e9es parfois m\u00e9connues, le documentaire de Virginie Linhart tente de percer le secret de l\u2019actrice fran\u00e7aise en assemblant un puzzle biographique.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/0/0/3293/1646/1342/671/60/0/a33f248_1649748570367-deneuve-la-reine-catherine-1785571.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-3">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ David Cronenberg, James Gray, Claire Denis, Kirill Serebrennikov font partie des cinéastes qui défendront leur nouveau film lors de la 75ᵉ édition du festival cannois.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse      David Cronenberg, James Gray, Claire Denis, Kirill Serebrennikov font partie des cinéastes qui défendront leur nouveau film lors de la 75ᵉ édition du festival cannois.          Par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 16h51, mis à jour à 06h35    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/04/15/19-4">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Le festival a également sélectionné des films de Claire Denis, de Valeria Bruni Tedeschi et de Kelly Reichardt. Le cinéaste russe Kirill Serebrennikov, qui a quitté légalement son pays, sera lui aussi en compétition officielle en mai.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Festival de Cannes             Cannes 2022 : les films de David Cronenberg, de James Gray et des frères Dardenne parmi les 18 en compétition      Le festival a également sélectionné des films de Claire Denis, de Valeria Bruni Tedeschi et de Kelly Reichardt. Le cinéaste russe Kirill Serebrennikov, qui a quitté légalement son pays, sera lui aussi en compétition officielle en mai.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h48, mis à jour hier à 15h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le délégué général du festival, Thierry Fremaux (à gauche), et le président du festival, Pierre Lescure, lors de la conférence de presse annonçant la programmation de la 75e édition du Festival de Cannes, le 14 avril 2022, à Paris.  FRANCOIS MORI / AP                 Les derniers films de David Cronenberg, de James Gray, des frères Dardenne ou encore de Ruben Östlund seront en lice en mai pour la Palme d’or, a annoncé, jeudi 14 avril, le délégué général du Festival de Cannes, Thierry Frémaux, lors de la conférence de presse de présentation.            Au total, dix-huit films ont été annoncés pour la plus prestigieuse des compétitions de cinéma au monde dont trois de réalisatrices : les Françaises Claire Denis et Valeria Bruni Tedeschi, et l’Américaine Kelly Reichardt. Claire Denis présentera Stars at Noon, tourné en Amérique centrale, un « film d’attente, d’ambiance, à la lisière du polar diplomatique » dixit Thierry Frémaux. Valeria Bruni Tedeschi proposera Les Amandiers, sur le théâtre et la figure de Patrice Chéreau. Prisée par la critique, l’Américaine Kelly Reichardt sera, elle, en lice avec Showing Up.              Le cinéaste russe Kirill Serebrennikov, qui a quitté légalement son pays pour s’installer à Berlin, sera en compétition officielle avec un film historique autour du compositeur Tchaïkovski. Le réalisateur, pour la troisième fois en compétition (Leto et La Fièvre de Petrov), est également metteur en scène et ouvrira en juillet le Festival d’Avignon.            Deux cinéastes ukrainiens sont aussi sélectionnés, hors compétition : un grand nom, Sergei Loznitsa, pour The Natural History of Destruction, en séance spéciale, et un nouveau venu, Maksym Nakonechnyi, qui réalise son premier film, Bachennya Metelyka, retenu pour Un certain regard.            Quel président du jury ?            « Par des temps de tristesse et de guerre en Europe et un peu partout dans le monde (…), célébrer un anniversaire, ce ne sera pas forcément célébrer le passé », a souligné Thierry Frémeaux en présentant cette 75e édition, la dernière du président, Pierre Lescure.              Le festival n’oublie pas pour autant la fête et les paillettes : Tom Cruise doit présenter en personne le nouveau Top Gun, trente-six ans après. Hors compétition aussi, résonnera la musique d’Elvis Presley (dans un biopic signé Baz Luhrmann), de Jerry Lee Lewis (chez Ethan Coen) et de David Bowie dans un documentaire. L’Australien George Miller promet un « anti-Mad Max » avec un film réunissant Idriss Elba et Tilda Swinton. Après Bac Nord, le Français Cédric Jimenez reviendra sur les attentats du 13-Novembre, avec Jean Dujardin.            Le Festival n’a plus beaucoup de jours pour trouver celui ou celle qui succédera à Spike Lee à la présidence du jury. Un casse-tête cette année : avec le redémarrage du cinéma post-pandémie et l’essor des séries, « tous les artistes travaillent », a souligné M. Frémaux. Le film d’ouverture en revanche est déjà connu : ça sera la comédie gore Z (comme Z) de Michel Hazanavicius, l’auteur de The Artist.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Saint-Exupéry, l’aviateur écrivain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/14/cannes-2022-les-films-de-david-cronenberg-de-james-gray-et-des-freres-dardenne-parmi-les-18-en-competition_6122147_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: les films de David Cronenberg, de James Gray et des fr\u00e8res Dardenne parmi les 18 en comp\u00e9tition","dateCreated":"2022-04-14T12:48:20+02:00","datePublished":"2022-04-14T12:48:20+02:00","dateModified":"2022-04-14T15:47:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes"],"keywords":["Festival de Cannes","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le festival a \u00e9galement s\u00e9lectionn\u00e9 des films de Claire Denis, de Valeria Bruni Tedeschi et de Kelly Reichardt. Le cin\u00e9aste russe Kirill Serebrennikov, qui a quitt\u00e9 l\u00e9galement son pays, sera lui aussi en comp\u00e9tition officielle en mai.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/771d0fa_5e92c1e93ae2467da2ed3398391de662-5e92c1e93ae2467da2ed3398391de662-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-5">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Comédie ratée, mais critique acérée, le film de Judd Apatow, diffusé sur Netflix, chronique l’effondrement du cinéma américain.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Cinéma : « The Bubble », une longue nuit américaine, version cauchemar      Comédie ratée, mais critique acérée, le film de Judd Apatow, diffusé sur Netflix, chronique l’effondrement du cinéma américain.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 08h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               De gauche à droite : Pedro Pascal (Dieter Bravo), David Duchovny (Dustin Mulray), Iris Apatow (Krystal Kris), Karen Gillan (Carol Cobb), Keegan-Michael Key (Sean Knox) dans « The Bubble », de Judd Apatow.  LAURA RADFORD/NETFLIX               Après les 116 minutes de 40 ans, toujours puceau (2005), son premier long-métrage, Judd Apatow n’a plus jamais réussi à boucler une comédie en moins de deux heures. Le réalisateur de The King of Staten Island (2020) n’est pas le roi de la concision, et ce travers se déploie tout au long de The Bubble, pochade mise en ligne sur Netflix. Il est d’autant plus perceptible que l’ennui, celui que toute la planète a éprouvé pendant les différentes phases de la pandémie, fournit l’une des matières premières de The Bubble.          Cette « bulle » désigne le manoir britannique où sont confinés les acteurs et l’équipe technique de Cliff Beasts 6, nouveau chapitre du « 23e plus gros succès de l’histoire des franchises ». Le studio qui produit cet ersatz de Jurassic Park, dirigé par une méchante reine (Kate McKinnon) assez riche et puissante, pour échapper aux contraintes sanitaires, est prêt à tout pour prendre l’avantage sur ses concurrents qui ont interrompu leurs tournages, y compris à réembaucher Carol Cobb (Karen Gillan), qui avait claqué la porte de Cliff Beasts, et à faire cohabiter un couple de stars fâchées et divorcées (Leslie Mann et David Duchovny), le tout sous la direction d’un réalisateur éberlué venu du cinéma indépendant (Fred Armisen).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « The King of Staten Island » ou les désillusions d’un adulescent-roi                 Entre la décomposition du temps observée au plus fort de la pandémie et la propension de Judd Apatow à user chaque gag jusqu’à la corde, The Bubble ne pouvait que tituber vers l’échec. Et, comme en témoignent ses scores sur les différents agrégateurs de critiques, cette comédie est un ratage (ce qui ne l’a pas empêchée de se hisser en haut des classements publiés par Netflix).          Approximations          On peut aussi voir ce film – qui, comme tant d’autres produits aujourd’hui aux Etats-Unis, ne sortira jamais en salle – comme une expérience inédite de la part de son réalisateur. C’est le premier pamphlet de Judd Apatow, une charge violente contre l’industrie du cinéma américaine, décrite ici comme une bête monstrueuse avant tout préoccupée d’assurer sa propre disparition.          Jusqu’ici, l’auteur de En cloque, mode d’emploi (2007) se faisait le chroniqueur attentif, et généralement empathique, du quotidien de ses personnages. Ici, il laisse ceux-ci légèrement à l’arrière-plan, livrés à leurs seules ressources face à des rôles en forme d’archétypes : Dustin (Duchovny) se présente comme le garant de l’intégrité esthétique de Cliff Beasts, alors que la médiocrité de l’entreprise sourd aussi bien du scénario que de l’esthétique des décors et des effets spéciaux. Krystal (Iris Apatow), une influenceuse qui compte des millions d’abonnés sur TikTok, promue au rang d’actrice pour rajeunir le public de la franchise, témoigne d’une indifférence colossale face à l’idée même de cinéma. En déroulant cette galerie de portraits (le comédien devenu lifestyle guru de Keegan-Michael Key, le producteur britannique amoral que joue Peter Serafinowicz), on pressent qu’il aurait suffi d’un scénario un peu plus resserré pour que l’image qu’elle compose saute aux yeux.        Il vous reste 25.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/14/cinema-the-bubble-une-longue-nuit-americaine-version-cauchemar_6122097_3246.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00ab\u00a0The Bubble\u00a0\u00bb, une longue nuit am\u00e9ricaine, version cauchemar","dateCreated":"2022-04-14T08:15:11+02:00","datePublished":"2022-04-14T08:15:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Com\u00e9die rat\u00e9e, mais critique ac\u00e9r\u00e9e, le film de Judd Apatow, diffus\u00e9 sur Netflix, chronique l\u2019effondrement du cin\u00e9ma am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/278/0/3600/1800/1342/671/60/0/ae6db9b_1649856801541-tb-unit-129.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-6">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Le magazine « Causeur » avait publié, en décembre 2019, un article avançant que le réalisateur des « Misérables » avait « fait de la prison pour complicité de tentative de meurtre ». Ladj Ly a, en fait, été condamné en 2011 pour « enlèvement et séquestration ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Cinéma       Justice             Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés      Le magazine « Causeur » avait publié, en décembre 2019, un article avançant que le réalisateur des « Misérables » avait « fait de la prison pour complicité de tentative de meurtre ». Ladj Ly a, en fait, été condamné en 2011 pour « enlèvement et séquestration ».       Le Monde et AFP     Publié le 13 avril 2022 à 19h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Ladj Ly à Paris, en novembre 2019.  JOEL SAGET / AFP                 Les magazines Causeur et Valeurs actuelles, poursuivis en diffamation pour des articles sur une condamnation pénale du cinéaste Ladj Ly, ont été relaxés, mercredi 13 avril, à Paris. Le réalisateur des « Misérables » va faire appel.            L’affaire remonte au 17 décembre 2019, quelques jours avant la cérémonie des Oscars pour laquelle le film de Ladj Ly, prix du jury au Festival de Cannes et succès en salles, avait été sélectionné pour représenter la France. Ce jour-là, Causeur publiait sur son site un article, repris par l’hebdo ultraconservateur Valeurs actuelles, intitulé : « Ladj Ly a fait de la prison pour complicité de tentative de meurtre ».              Ladj Ly a été condamné en 2011 à trois ans de prison ferme pour « enlèvement et séquestration » et non pour « complicité de tentative de meurtre », après une expédition punitive menée en janvier 2009 avec deux hommes, une affaire dans laquelle il a toujours clamé son innocence. L’enquête a démontré qu’il n’avait pas participé aux violences contre la victime. En 2012, la cour d’appel a ramené la peine à trois ans de prison dont un avec sursis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le réalisateur des « Misérables » porte plainte après la publication d’articles sur son passé judiciaire                   Une « erreur circonscrite à la seule qualification des faits »            Dans son jugement mercredi, le tribunal a écarté les poursuites pour diffamation en raison de l’appartenance réelle ou supposée à une religion, comprise dans la plainte de l’artiste. Pour le reste, la chambre de la presse a considéré qu’une partie des propos étaient bien diffamatoires et souligné que l’article comportait une « erreur ».            Elle a, néanmoins, estimé que les prévenus devaient être relaxés, car la journaliste, autrice de l’article, bénéficiait d’une « base factuelle suffisante », à savoir les décisions de justice. Selon la décision, « le caractère visiblement complexe du déroulement des faits et le mode de narration choisi par le tribunal correctionnel [dans son jugement] étaient de nature à entraîner une certaine confusion dans le rôle de chacun ».              « S’il est certain que Ladj Ly n’a pas été condamné pour tentative de meurtre, cette erreur, circonscrite à la seule qualification des faits (…) et commise par une non-juriste, ne peut suffire à ôter sa pertinence à la base factuelle ».            « Malveillance » et « mauvaise foi extraordinaire »            L’avocate du réalisateur a fait savoir son intention de faire appel. Lors de l’audience le 4 février, Me Julia Minkowski avait critiqué des « informations gravement diffamatoires » et dénoncé « la malveillance » ainsi que « la mauvaise foi extraordinaire » de l’article.            « Causeur est un journal d’opinions, pas d’investigations », avait répliqué l’avocat du magazine, tout en admettant une « erreur de qualification ». Me Rodolphe Bosselut avait aussi fait valoir que l’article avait été rectifié le lendemain de sa publication.            « On est évidemment très satisfaits de la décision rendue », a-t-il déclaré, mercredi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La première fois que « Le Monde » a écrit Ladj Ly                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Saint-Exupéry, l’aviateur écrivain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/04/13/poursuivis-en-diffamation-par-ladj-ly-les-magazines-causeur-et-valeurs-actuelles-relaxes_6122051_3476.html"},"headline":"Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines \u00ab\u00a0Causeur\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Valeurs actuelles\u00a0\u00bb relax\u00e9s","dateCreated":"2022-04-13T19:32:24+02:00","datePublished":"2022-04-13T19:32:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Justice"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le magazine \u00ab\u00a0Causeur\u00a0\u00bb avait publi\u00e9, en d\u00e9cembre\u00a02019, un article avan\u00e7ant que le r\u00e9alisateur des \u00ab\u00a0Mis\u00e9rables\u00a0\u00bb avait \u00ab\u00a0fait de la prison pour complicit\u00e9 de tentative de meurtre\u00a0\u00bb. Ladj Ly a, en fait, \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 en\u00a02011 pour \u00ab\u00a0enl\u00e8vement et s\u00e9questration\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/4759/2379/1342/671/60/0/063b020_5962469-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-7">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ « Le Monde » a rencontré l’acteur en 2006, quelques jours avant le début des représentations de « L’Avare » au Théâtre de la Porte-Saint-Martin à Paris. Il livrait son regard sur son métier.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Scènes             Michel Bouquet, en 2006 : « C’est tout ce qui échappe à l’acteur qui fait le grand acteur »      « Le Monde » a rencontré l’acteur en 2006, quelques jours avant le début des représentations de « L’Avare » au Théâtre de la Porte-Saint-Martin à Paris. Il livrait son regard sur son métier.          Par Propos recueillis par Fabienne Darge         Publié le 13 avril 2022 à 14h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Nous republions cet entretien du 18 décembre 2006 avec Michel Bouquet, mort le 13 avril 2022, à Paris.          « Il faut toujours essayer d’approcher le plus possible des secrets d’écriture de l’auteur, y compris ce qui lui a échappé à lui-même. Quand je joue, je relis la pièce tous les jours, souvent à haute voix. Si je lis L’Avare, je ne me rends pas compte, au départ, de ce qu’est Harpagon, (…) ça ne peut pas venir tout seul. Si on actionne la pièce avant qu’elle ne s’actionne, on la tue : les réflexions sur le personnage sont avant tout des réflexions sur la manière dont la pièce est faite. C’est pour cela que ce métier d’acteur est un métier de responsabilité : un métier d’interprète, pas de créateur.           « Ce que je recherche, c’est que le personnage parle à travers moi, que ce soit lui qui commande. Me dise : ne mets pas ton bras là, ne fais pas ceci, etc. »          L’idéal serait que le comédien ne crée pas, qu’il ne crée rien, qu’il soit la victime. Dans les rôles que j’ai pu jouer très bien, j’étais une victime déconfite, à jeter au rebut : Pozzo, par exemple, dans En attendant Godot. Otomar Krejca, le metteur en scène, m’avait beaucoup aidé : il ne disait rien directement. La plupart des metteurs en scène parlent trop de la chose que l’on est en train de faire, et tuent ainsi toute possibilité de miracle avec le rôle. Parce que la psychologie n’est que la première marche de l’escalier qui mène au personnage.          Comme dans Paradoxe sur le comédien de Diderot, ce que je recherche, c’est que le personnage parle à travers moi, que ce soit lui qui commande. Me dise : ne mets pas ton bras là, ne fais pas ceci, etc. Là, cela devient intéressant parce que c’est aussi tout ce qui échappe à l’acteur qui est le plus important, plus important que ce qu’il montre consciemment : on n’est pas maître du jeu, on n’est pas maître de soi. C’est tout ce qui échappe à l’acteur qui fait le grand acteur. Parce que, dans ce cas, le personnage gouverne. Les personnages que l’on gouverne trop ne sont pas bons…          Aller au plus profond          C’est étrange, parce qu’on se laisse gouverner par un personnage qui est purement fictif, et par l’auteur, qui ne l’est pas, lui. Mais qui souvent est mort. Par ailleurs, la part de secret que l’auteur contient est secrète pour lui aussi. Et c’est là que ces deux secrets peuvent se mélanger, peut-être. On ne sait jamais exactement ce qui se passe. A force de frapper à la porte du personnage et de l’auteur, celle-ci finit par s’ouvrir un peu… Dans ce fait de regarder de l’autre côté, d’entrouvrir la porte, il y a quelque chose de sacré. C’est très émouvant. J’aime ce métier par-dessus tout parce qu’il permet d’être lucide sur autre chose que soi. La plupart des gens se regardent eux-mêmes tout le temps. L’acteur a le privilège de pouvoir regarder d’autres que soi. Autant que l’auteur, mais autrement.        Il vous reste 37.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/13/michel-bouquet-en-2006-c-est-tout-ce-qui-echappe-a-l-acteur-qui-fait-le-grand-acteur_6122003_3382.html"},"headline":"Michel Bouquet, en 2006 : \u00ab\u00a0C\u2019est tout ce qui \u00e9chappe \u00e0 l\u2019acteur qui fait le grand acteur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T14:48:38+02:00","datePublished":"2022-04-13T14:48:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a rencontr\u00e9 l\u2019acteur en 2006, quelques jours avant le d\u00e9but des repr\u00e9sentations de \u00ab L\u2019Avare \u00bb au Th\u00e9\u00e2tre de la Porte-Saint-Martin \u00e0 Paris. Il livrait son regard sur son m\u00e9tier.","author":[{"@type":"Person","name":"Propos recueillis par Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/16/170/0/2367/1183/1342/671/60/0/9363065_szpZPTQEfPRgtRjOJfcV911r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-8">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Payal Kapadia signe un film de résistance face au parti de la droite nationaliste hindoue, au pouvoir, dans une veine expérimentale.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte      Payal Kapadia signe un film de résistance face au parti de la droite nationaliste hindoue, au pouvoir, dans une veine expérimentale.          Par Clarisse Fabre         Publié le 13 avril 2022 à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Bhumisuta Das, étudiante en cinéma, dans « Toute une nuit sans savoir », de Payal Kapadia.  NORTE DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          C’est une pêche miraculeuse d’images, d’un noir et blanc granuleux, collectées au fil de cinq années de lutte contre le Parti du peuple indien, le Bharatiya Janata Party (BJP), et son dirigeant ultranationaliste, le premier ministre, Narendra Modi. Un ciné-tract tout en poésie et correspondance amoureuse, hanté par le crépuscule et les lendemains qui déchantent. Toute une nuit sans savoir, de la réalisatrice Payal Kapadia, originaire de Bombay, doit son titre-manifeste à une inscription sur un mur, écrite dans le feu d’une action collective.          Un long conflit aux issues incertaines et périlleuses prend la forme d’une nuit imprévisible, où les jeunes gens avancent à tâtons, faisant l’expérience de leur pouvoir d’action et de la répression policière. Présenté à la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, en 2021, et auréolé du prix du meilleur documentaire (l’Œil d’or), ce film expérimental, inspiré par la non-fiction, archive et rassemble des matériaux divers, films pellicule, vidéos de téléphones portables et captations de caméras de surveillance, témoins de l’effervescence militante d’une jeunesse inquiète.           Le documentaire doit son titre-manifeste à une inscription sur un mur, écrite dans le feu d’une action collective.          En 2017, un mouvement de protestation démarre au sein de plusieurs écoles et universités indiennes, après la nomination de proches du gouvernement, affiliés à la droite nationaliste hindoue, à la tête de ces établissements. C’est le cas de la prestigieuse école de cinéma Film and Television Institute of India (la FTII, dont est issue la réalisatrice), équivalent de la Fémis en France. Par la suite, plusieurs cinéastes progouvernementaux entrent au conseil d’administration de la FTII. Les étudiants redoutent que leur école ne perde son identité (avec des films censurés) et lancent une grande grève qui durera plus de cent jours.          Payal Kapadia commence à filmer la lutte avec son chef opérateur et monteur, Ranabir Das. Le mouvement connaît une ampleur encore plus forte dans d’autres lieux d’enseignement supérieur, fait la « une » des journaux et met le gouvernement dans l’embarras, avant que certains médias ne stigmatisent les manifestants (taxés de trublions gauchistes, d’étudiants vivant aux crochets de l’Etat à travers les subventions).          Chronique intime          Le film ne suit pas la chronologie du conflit, mais en relate divers rebondissements au travers de missives qu’une jeune femme, étudiante en cinéma, adresse à son amoureux, dont elle est séparée – le système de castes faisant barrage à certaines unions au sein de classes sociales différentes. La chronique intime croise l’engagement collectif, le récit des manifestations, l’étudiante en cinéma énumérant les représailles auxquelles ses camarades de promotion (et elle-même) doivent faire face.        Il vous reste 41.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/13/toute-une-nuit-sans-savoir-fragments-d-une-jeunesse-indienne-en-lutte_6121997_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Toute une nuit sans savoir\u00a0\u00bb\u00a0: fragments d\u2019une jeunesse indienne en lutte","dateCreated":"2022-04-13T14:30:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T14:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Payal Kapadia signe un film de r\u00e9sistance face au parti de la droite nationaliste hindoue, au pouvoir, dans une veine exp\u00e9rimentale.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/211/0/3840/1920/1342/671/60/0/78a9357_528412162-a-night-of-knowing-nothing-kapadia-petit-chaos-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-9">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Le film d’Eran Kolirin suit une famille réunie puis bloquée par l’érection d’un mur, reflétant l’absurdité de la situation politique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Et il y eut un matin » : le retour contrarié et plein d’espoir d’un fils en Israël      Le film d’Eran Kolirin suit une famille réunie puis bloquée par l’érection d’un mur, reflétant l’absurdité de la situation politique.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 13 avril 2022 à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sami (Alex Bachri, à gauche) et Mira (Juna Suleiman, à droite) dans « Et il y eut un matin », d’Eran Kolirin.  PYRAMIDE DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Guère étonnant que le titre du nouveau film d’Eran Kolirin Et il y eut un matin sonne comme la première phrase d’un conte. Le genre guide en effet le réalisateur depuis son premier long-métrage, La Visite de la fanfare (sorti en 2007), l’inspire dans l’écriture de récits où l’absurde et l’imaginaire se mêlent au réel, de manière étrange, déroutante, humoristique. Le cinéaste a trouvé là son espace de liberté et une signature singulière dont il se sert pour exprimer les situations surréalistes, les injustices et les drames qu’engendre la politique menée dans son pays, Israël. Pour dire aussi son désenchantement. Mais avec pudeur, en usant de la métaphore et de la fantaisie, ses remparts contre le désespoir.          C’est ainsi que les films d’Eran Kolirin laissent passer la lumière. Et réussissent à insuffler à la mélancolie ce courant chaud, rassurant, plein de vie qui, sans relâche, s’applique à éloigner les vents mauvais portés par l’histoire. L’espoir est toujours en ligne de mire, même quand les issues semblent toutes fermées, l’horizon définitivement bouché. Comme c’est le cas dans Et il y eut un matin, libre adaptation du roman éponyme de Sayed Kashua (Editions de l’Olivier, 2006) dont le cinéaste tire son plus beau film.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2021 : Eran Kolirin, la mélodie de la vie                 Celui-ci nous mène dans un village arabe d’Israël construit sur une colline, au milieu d’une zone désertique. Le village où Sami (Alex Bachri) est né et a grandi, avant de partir pour Jérusalem, laissant derrière lui sa famille et ses amis. Depuis, il ne leur a guère rendu visite. Mais, cette fois, il y a été contraint par le mariage de son frère cadet. Sami est revenu avec sa femme, Mira (Juna Suleiman), et son fils, Adam, le temps d’un week-end.          Quand débute le film, la fête bat son plein. On danse, on chante, les enfants chipent des bonbons, la famille manifeste son bonheur d’être enfin réunie, fière et heureuse de revoir Sami, le fils aîné qui, loin d’ici, s’est fait une belle situation. Lequel se tient à l’écart, impatient de repartir, de retrouver sa vie, son milieu, la femme dont il est tombé amoureux et pour qui il est à deux doigts de tout quitter. En attendant, il traîne son ennui, constatant avec une forme de supériorité à quel point ses proches sont devenus des étrangers. Avec eux, il ne partage plus rien, ni la culture ni les préoccupations, encore moins la façon de vivre. Qu’importe, demain il sera chez lui.          Une tragi-comédie          Chez Kolirin surgit toujours un événement imprévu qui crée la bascule. Une erreur d’embranchement qui dévie la trajectoire de l’orchestre (La Visite de la fanfare), un court-circuit qui se produit dans l’esprit du héros (The Exchange, 2011) et le récit déraille. Ici, ce sera l’intervention de l’armée israélienne qui, durant la nuit, a encerclé le village. Au lever du soleil, un mur a été édifié, des soldats postés, qui interdisent aux habitants le moindre déplacement, les privent de toute communication avec l’extérieur.        Il vous reste 41.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/13/et-il-y-eut-un-matin-le-retour-contrarie-et-plein-d-espoir-d-un-fils-en-israel_6121995_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Et il y eut un matin\u00a0\u00bb\u00a0: le retour contrari\u00e9 et plein d\u2019espoir d\u2019un fils en Isra\u00ebl","dateCreated":"2022-04-13T14:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-13T14:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film d\u2019Eran Kolirin suit une famille r\u00e9unie puis bloqu\u00e9e par l\u2019\u00e9rection d\u2019un mur, refl\u00e9tant l\u2019absurdit\u00e9 de la situation politique.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/166/1716/858/1342/671/60/0/a485946_936696542-ltbmdori-mediafilmsdupoissonsamimira.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-10">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Les planches étaient son royaume, même s’il a tourné avec les plus grands cinéastes français. Son exigence et sa rigueur, sa présence intense ont fait de lui un monstre sacré dans l’exercice de son art. Michel Bouquet est mort, mercredi 13 avril, à l’âge de 96 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Cinéma             L’acteur Michel Bouquet est mort      Les planches étaient son royaume, même s’il a tourné avec les plus grands cinéastes français. Son exigence et sa rigueur, sa présence intense ont fait de lui un monstre sacré dans l’exercice de son art. Michel Bouquet est mort, mercredi 13 avril, à l’âge de 96 ans.          Par Jean-Luc Douin et Fabienne Darge         Publié le 13 avril 2022 à 13h28, mis à jour hier à 05h25    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Michel Bouquet, en décembre 1946.  ROGER-VIOLLET                 Michel Bouquet s’en est allé comme il marchait dans les rues populaires du haut Montmartre, vêtu de sa gabardine beige qui le faisait ressembler à un personnage de Simenon ou d’Emmanuel Bove : discrètement, de manière presque anonyme. Sa vie se confondait avec le théâtre, et la mort n’est pas une scène. « Je ne me trouve pas intéressant. Mais terne, banal, plat. Ce sont les rôles qui me donnent de l’épaisseur », disait-il, lui qui incarne l’acteur absolu.            Le théâtre avait été son refuge, après une enfance qu’il préférait oublier, et il ne l’avait plus quitté. Jouer, jouer, jouer, pour laisser loin derrière ces années grises, où il se disait : « Si c’est ça la vie, ce n’est pas la peine d’être là. »              Michel Bouquet, mort mercredi 13 avril à l’âge de 96 ans, naît le 6 novembre 1925, dernier d’une famille de quatre fils. Depuis qu’il est rentré de la guerre de 1914-1918, son père, chef comptable à la Préfecture de police de Paris, ne parle plus, sauf avec ses copains de régiment. Il repartira pour celle de 1939-1945 : quatre ans prisonnier en Poméranie. Il en revient, plus muet encore, pour s’absenter peu à peu définitivement.            L’enfance de Michel Bouquet (qui n’a aucun lien de parenté avec l’actrice Carole Bouquet) au pays des ombres tient en deux mots : la pension et la guerre. A 7 ans, il est envoyé à l’école Fénelon, à Vaujours (aujourd’hui en Seine-Saint-Denis). Sept ans de tunnel, sept ans au piquet. Jamais il ne s’adaptera à cet univers qu’il décrira comme « brutal, grossier, une société humaine en réduction, extrêmement cruelle », à laquelle le garçonnet brun et maigre oppose une résistance passive mais absolue. Il passe sa vie au coin, s’inventant des histoires « pour ne pas crever », et devient cet « anarchiste doux » qu’il ne cessera plus d’être.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Michel Bouquet, en 2006 : « C’est tout ce qui échappe à l’acteur qui fait le grand acteur »                   Quand il en sort, en 1939, c’est la guerre et, au printemps 1940, l’exode. Michel Bouquet reviendra marqué à jamais par cette fuite harassante jusqu’à Lyon et par l’Occupation. « Au début de la guerre, Paris était recouvert d’affiches qui disaient : “Nous vaincrons parce que nous sommes les plus forts !”. Et du jour au lendemain, tout s’effondrait. Je n’ai pas supporté ce mensonge. Quant à l’Occupation, ce fut une période abominable, honteuse… Mais elle a forgé ma capacité à ne plus me faire aucune illusion sur ce monde. »            La voix du destin            Quelques mois plus tard, la famille revient à Paris. La mère de Michel Bouquet, cette mère si aimée, si admirée, qui vivra jusqu’à 101 ans, est modiste. Elle pique et coud jusqu’au bout de la nuit chapeaux et capuches chaudes, et s’en sort. Surtout, elle adore le théâtre, le cinéma, la musique. Elle emmène son fils à l’Opéra-Comique, à la Comédie-Française, à la Gaîté lyrique. Le jeune homme est ébloui, transporté. Notamment ce jour de 1942 où, à la Comédie-Française, il voit Maurice Escande en Louis XV dans Madame Quinze, de Jean Sarment.              Il faudra quelques mois encore pour que Michel Bouquet écoute la voix du destin. Un beau dimanche de mai 1943, il trouve l’adresse de Maurice Escande dans l’annuaire. La vie, parfois, est simple comme un coup de sonnette. A 10 h 10, le jeune homme est devant la porte de l’appartement de la rue de Rivoli. Le célèbre sociétaire de la Comédie-Française est là. Il écoute l’apprenti comédien dire La Nuit de décembre, de Musset. « Mais c’est pas mal ! Il faut venir à mon cours… »                             Lire l’entretien avec Michel Bouquet :  Article réservé à nos abonnés  Michel Bouquet : « Une vie de malheur. On risque sa vie à chaque rôle »                   Et c’est parti. Pour Michel Bouquet, tout va aller très vite. Le Conservatoire, où il brille au côté de Gérard Philipe, aussi solaire que lui est ténébreux. La rencontre avec Camus et Anouilh. Avec le premier, il joue le rôle de Scipion dans Caligula, en 1945, puis le rôle même de l’empereur en 1951, Les Justes, en 1949, et Les Possédés, en 1959. Avec le second, Roméo et Jeannette (1946), L’Invitation au château (1947) et Pauvre Bitos ou le Dîner de têtes, qui fait scandale, en 1956, pour son personnage se livrant à de sinistres épurations au nom de la Résistance.            Sur Roméo et Jeannette, Michel Bouquet a rencontré Jean Vilar, acteur, qui songe déjà à sa première Semaine d’art, à Avignon, qui aura lieu en septembre 1947. Bouquet sera de l’aventure, dans un rôle d’Hamlet moderne au côté de Jeanne Moreau, dans La Terrasse de midi, de Maurice Clavel. Mais, avec Vilar, les relations seront toujours compliquées. Les deux hommes s’estiment. Le comédien accompagne les débuts de l’aventure du Théâtre national populaire (TNP) : il affronte la Cour d’honneur du Palais des papes, à Avignon, en 1950, dans Henri IV, de Shakespeare. Puis il y aura La Mort de Danton, de Büchner, La Tragédie du roi Richard II, de Shakespeare, et Dom Juan, de Molière, à nouveau dans la Cour.              Pourtant, il ne voudra jamais intégrer la compagnie, de même qu’il refusera par trois fois d’entrer à la Comédie-Française : « Je suis trop individualiste, trop solitaire pour la vie de troupe. » Vilar, consterné qu’il le délaisse pour ses « anouilheries », lui propose tout de même Hamlet. Mais le comédien n’est pas d’accord avec son « régisseur » sur la vision du personnage et en viendra à claquer la porte du TNP.             « Pour moi, un comédien n’est intéressant que s’il défend sa propre conception du personnage »            L’épisode est révélateur de la haute intransigeance, de l’orgueil d’un acteur qui se fait de son métier une idée très particulière, qui l’a tenu à l’écart des grands metteurs en scène, à de rares exceptions près – Claude Régy et Roger Planchon l’ont dirigé dans plusieurs pièces d’Harold Pinter. « Pour moi, un comédien n’est intéressant que s’il défend sa propre conception du personnage. J’ai besoin de me sentir maître du jeu, sinon je n’ai aucun courage, aucun désir », expliquait-il. Bouquet se mesure directement avec les auteurs. Et des auteurs, il y en a eu beaucoup, après Camus : Beckett, Ionesco, Pinter, Strindberg, Thomas Bernhard et, dans les années 2000, un retour à Molière, qui pour lui ne signifiait pas renouer avec un classicisme confortable : « Molière, c’est tout sauf un moraliste. C’est un provocateur, un bousilleur, comme Thomas Bernhard. »            Ainsi s’est construit Michel Bouquet, dans une exigence qui a fait de lui un monstre sacré. Mais un monstre solitaire, malgré le beau compagnonnage poursuivi avec sa femme, la comédienne Juliette Carré, épousée en secondes noces en 1970 (il avait précédemment été marié à la comédienne Ariane Borg, dont il avait divorcé en 1967). C’est de manière individuelle qu’il cherchait les voies de cette « école de vérité » que devait être pour lui le théâtre. « Quand on vit ainsi avec les grands esprits, il y a forcément un peu de poussière d’or qui retombe sur vous », déclarait-il à Fabienne Pascaud, directrice de la rédaction de Télérama, dans le beau livre qu’ils ont signé ensemble, Mémoire d’acteur (Plon, 2001).              Les planches étaient son royaume, lui qui, dans la vie, cultivait l’anonymat jusqu’à l’étrangeté. Quand on lui demandait, notamment lors d’un long entretien accordé au Monde, en décembre 2006, ce qu’il serait devenu s’il n’avait pas réussi à devenir comédien, Michel Bouquet répondait qu’il aurait fait n’importe quoi, « balayer le plateau ou distribuer les accessoires », pourvu que ce soit dans un théâtre.            « L’orgueil des humbles »            Pourtant, le cinéma, qui n’a cessé de désirer sa présence intense et inquiétante, sera à cet égard comblé des dizaines d’années durant. Il y débute en 1947 avec des seconds rôles dans Monsieur Vincent, de Maurice Cloche, et Brigade criminelle, de Gilbert Gil, puis, en 1948, dans Manon, d’Henri-Georges Clouzot.            C’est en cette même année 1948 qu’il campe son premier vrai personnage au cinéma : celui d’un bâtard révolté dans Pattes blanches, de Jean Grémillon. Ecrit par Jean Anouilh, qui devait réaliser le film mais tombe malade huit jours avant de commencer le tournage, le rôle n’était pas prévu pour lui. Pour Bouquet, la rencontre avec Grémillon fut « phénoménale ». Il découvre, dit-il, que, « pour être acteur, il faut être vraiment cultivé, à la hauteur du savoir, de la connaissance de la vie ».              Il retrouve Anouilh au cinéma en 1951, pour Deux sous de violettes, mais son vrai retour à l’écran s’effectue en 1967, pour La Mariée était en noir, de François Truffaut, où il interprète un mélomane timide et solitaire. Avec Truffaut, il tournera aussi La Sirène du Mississippi (1968). Mais c’est Claude Chabrol qui marque le tournant de sa carrière cinématographique, lui donne des premiers rôles dans La Femme infidèle (1968) et Juste avant la nuit (1971) : mari outragé tuant l’amant de sa femme, bourgeois pompidolien assassinant sa maîtresse. De faux hommes paisibles, inquiétants. « Un coup de foudre », dit alors Chabrol.             « Je ne me suis jamais considéré comme un acteur de cinéma intéressant », disait Michel Bouquet, lassé de ses emplois de flic inquiétant, de député pourri, de notable peu recommandable            « Je ne me suis jamais considéré comme un acteur de cinéma intéressant », disait pourtant Michel Bouquet, lassé de ses emplois de flic inquiétant, de député pourri, de notable peu recommandable. Il a besoin de textes malicieux pour respirer. Il a « l’orgueil des humbles », entend sans cesse prouver qu’il peut « faire tellement mieux ». Maître de son rythme, de son travail d’interprète sur les planches, il se sent sous la menace d’être « démoli » devant une caméra, empêché d’imposer sa lecture du personnage : « Si j’avais affaire à un cinéaste imbécile, j’aurais l’air d’un imbécile. »                           L’acteur Michel Bouquet, le 17 mars 2017.  PHILIPPE WOJAZER / AFP                 Mais Bouquet ne demandait qu’à se plier à des cinéastes d’envergure, à jouer des « cas ». Il en fut ainsi avec Edouard Luntz (Le Dernier Saut, 1970), Yves Boisset (il est un flic terrifiant, maniaque obsessionnel dans Un condé en 1970), Pierre Zucca (Vincent mit l’âne dans un pré… et s’en vint dans l’autre…, en 1976, est l’une de ses grandes prestations, en père sculpteur aveugle, face à Fabrice Luchini).              Autres rencontres marquantes : celle de Jaco Van Dormael qui lui confie le rôle d’un vieillard échappé d’une maison de retraite et lancé à la recherche du temps perdu, dans Toto le héros (1991). Celle d’Anne Fontaine, qui lui vaut son premier César du meilleur acteur, en 2002, pour Comment j’ai tué mon père. Il y joue un père absent, lui qui souffrit de l’absence du sien. Son second César du meilleur acteur, en 2006, couronne son rôle le plus troublant, celui de François Mitterrand dans Le Promeneur du Champ-de-Mars, de Robert Guédiguian. Il confiait alors qu’il était entré dans la peau de l’ancien président de la République par complicité avec ce qu’ils avaient vécu tous deux : la guerre de 1940, pour lui l’exode, pour Mitterrand l’expérience de la captivité et de l’évasion.            « Mitterrand est un personnage de roman. L’œil noir, le visage pâle, masque de plâtre : un homme très différent de l’animal politique. » Il se glissait dans son manteau, endossait son chapeau, avec un charisme stupéfiant, composant un portrait espiègle, donnant une leçon de comédie, montrant comment un monstre sacré – lui-même – pouvait s’imbiber des « forces de l’esprit » d’un autre. Un tel grand rôle eût convenu à une sortie élégante, mais Michel Bouquet, 81 ans, était encore loin d’en avoir fini avec le cinéma comme d’ailleurs avec les planches. Au contraire, il était parfaitement disposé à tirer de son grand âge le meilleur parti artistique.            « La mort ne m’impressionne pas »            Ainsi, dans La Petite Chambre, film suisse de Stéphanie Chuat et Véronique Reymond, sorti en 2010, il interprète Edmond, un vieil homme que son fils veut placer en maison de retraite. Dans le Renoir de Gilles Bourdos, présenté à Cannes en 2012 et sorti en 2013, il incarne l’artiste en vieillard combatif, aux mains torturées par les rhumatismes, fasciné par son ultime jeune modèle.                            En décembre 2011, Michel Bouquet annonce qu’il renonce à se produire sur une scène de théâtre. Faux départ. En 2013 et 2014, on le retrouve sous les feux de la rampe dans Le roi se meurt, d’Eugène Ionesco, auteur qu’il tenait pour « le plus lucide au monde » et pièce fétiche qui lui avait valu, en 2005, son deuxième Molière du meilleur comédien (après Les Côtelettes, de Bertrand Blier, en 1998). Toujours avec le metteur en scène Georges Werler, il y incarne Bérenger Ier, monarque hagard arc-bouté contre l’idée de sa fin inéluctable et proche.              La fiction devient fragile. Elle prend d’autant plus des allures de défi à la réalité que c’est sa propre épouse, Juliette Carré qui, en reine Marguerite, lui donne la réplique. Michel Bouquet mourait tous les soirs sur scène, pour mieux réapparaître le lendemain.            En septembre 2017, il retrouve Molière dans Le Tartuffe mis en scène par Michel Fau. Mais l’acteur n’est alors plus que l’ombre de lui-même, dans sa diction et son rapport aux mots. « La mort est bientôt là, mais elle ne m’impressionne pas du tout », répondait-il posément et invariablement à quiconque l’interrogeait sur le passage du temps.                           Michel Bouquet en quelques dates       6 novembre 1925 Naissance à Paris         1945 Crée « Caligula » avec Albert Camus         1947 Début au cinéma         1998 et 2005 Molière du meilleur comédien         2002 et 2006 César du meilleur acteur         2013 Grand officier de la Légion d’honneur         13 avril 2022 Mort à Paris                              Jean-Luc Douin et  Fabienne Darge           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/13/l-acteur-michel-bouquet-est-mort_6121989_3382.html"},"headline":"L\u2019acteur Michel Bouquet est mort","dateCreated":"2022-04-13T13:28:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T13:28:07+02:00","dateModified":"2022-04-14T05:25:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Les planches \u00e9taient son royaume, m\u00eame s\u2019il a tourn\u00e9 avec les plus grands cin\u00e9astes fran\u00e7ais. Son exigence et sa rigueur, sa pr\u00e9sence intense ont fait de lui un monstre sacr\u00e9 dans l\u2019exercice de son art. Michel Bouquet est mort, mercredi 13 avril, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 96 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Luc Douin"}
,{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/16/818/0/3458/1726/1342/671/60/0/ff27c21_UBGTdeGmTtp_UQ389boXs5Qu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-11">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Gaspar Noé filme magnifiquement les derniers jours d’un vieux couple dans son appartement parisien, avec Françoise Lebrun et Dario Argento.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double      Gaspar Noé filme magnifiquement les derniers jours d’un vieux couple dans son appartement parisien, avec Françoise Lebrun et Dario Argento.          Par Clarisse Fabre         Publié le 13 avril 2022 à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dario Argento (à gauche) et Françoise Lebrun (à droite) dans « Vortex », de Gaspar Noé.  2021 RECTANGLE PRODUCTIONS/WILD BUNCH INTERNATIONAL                L’AVIS DU « MONDE » – CHEF-D’ŒUVRE          Dès l’ouverture de Vortex, de Gaspar Noé, quelque chose nous dit que l’expérience sera unique. Que ce sixième long-métrage ne sera pas une nouvelle histoire hallucinée, marque de fabrique de l’auteur de Love, de Climax, ou de Lux Æterna, mais un récit plus intime. La démesure du générique (du début de film), ainsi que son concept inédit – associant le nom des acteurs à leur année de naissance – nous mettent sur la piste d’une fiction inscrite dans l’histoire du cinéma. Le casting est évocateur : en réunissant Françoise Lebrun, l’actrice mythique de La Maman et la putain (1973), de Jean Eustache, Dario Argento, le cinéaste et maître italien de l’épouvante, ainsi que l’humoriste et réalisateur Alex Lutz, Gaspar Noé relie différentes « familles » – l’art et essai, le film de genre, le grand public – et signe une œuvre générationnelle. Tandis que le générique, encore lui, fait résonner la chanson culte de Françoise Hardy, Mon amie la rose (1964), sur le dépérissement qui guette, composée à l’époque des vinyles, le spectateur apprend donc que Françoise Lebrun est née en 1944 – elle aura bientôt 78 ans, ou 78 tours, pour reprendre le nom des anciens disques phonographiques ; Dario Argento est né en 1940, et Alex Lutz en 1978 (44 ans et, dans un an, 45 tours).          A Paris, dans le quartier Stalingrad, un homme (Dario Argento) et une femme (Françoise Lebrun) forment un vieux couple (ils n’ont pas de prénoms). Ils vivent dans un appartement sous les toits, bas de plafond et en forme de U – détails importants, annonçant une déambulation labyrinthique. Ils se sourient, chacun d’une fenêtre. Le plan d’après, ils boivent un verre sur leur petite terrasse. « La vie est un rêve », dit-elle. Cet apéro à l’air libre sera l’un des rares moments de sérénité. Car la dame au chignon, brillante intellectuelle, ancienne psychiatre, est en train de perdre la tête – Alzheimer, même si la maladie n’est pas nommée. Et la vie devient un enfer pour son mari, critique de cinéma, qui, de son côté, tente péniblement d’écrire un essai.           Tout le reste du film est tourné selon la technique du « split screen » – l’écran partagé en deux          Ces premiers plans, au format carré, seront aussi les seuls où Dario Argento et Françoise Lebrun apparaissent ensemble à l’écran. Tout le reste du film est tourné selon la technique du split screen – l’écran partagé en deux. Chacun dans son « couloir », les deux personnages vont dès lors évoluer dans leur propre univers : le spectateur acquiert une « vision double », pénètre dans les préoccupations de l’un et de l’autre, se familiarise avec ses habitudes. L’espace mental se connecte à celui de l’appartement, soulevant des questions essentielles : que signifie vivre ensemble, et qu’est-ce qu’habiter ?        Il vous reste 51.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/13/vortex-le-tourbillon-d-une-fin-de-vie-en-ecran-double_6121985_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vortex\u00a0\u00bb\u00a0: le tourbillon d\u2019une fin de vie, en \u00e9cran double","dateCreated":"2022-04-13T13:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T13:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Gaspar No\u00e9 filme magnifiquement les derniers jours d\u2019un vieux couple dans son appartement parisien, avec Fran\u00e7oise Lebrun et Dario Argento.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/258/109/2393/1197/1342/671/60/0/7df0524_1747704-vortex-photo24bis-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-12">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Les documentaristes Thierry Demaizière et Alban Teurlai ont suivi pendant un an une classe de jeunes danseurs de hip-hop en échec scolaire au lycée Turgot, à Paris. Leur film sort en salle aujourd’hui.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M le mag        Cinéma             Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens      Les documentaristes Thierry Demaizière et Alban Teurlai ont suivi pendant un an une classe de jeunes danseurs de hip-hop en échec scolaire au lycée Turgot, à Paris. Leur film sort en salle aujourd’hui.          Par Clémentine Goldszal         Publié le 13 avril 2022 à 07h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Une scène du film.  ALBAN TEURLAI                 Qu’ils documentent le quotidien lugubre de la star du porno Rocco Siffredi (Rocco, 2016), captent la ferveur des pèlerins catholiques (Lourdes, 2019) ou la discipline des danseurs de l’Opéra de Paris (Relève : histoire d’une création, 2017), Thierry Demaizière et Alban Teurlai appliquent à leurs sujets une recette efficace, qui mêle rigueur du cinéma du réel à un sens aigu de la dramaturgie.            Pour leur nouveau film, Allons enfants, sorti le 13 avril, les deux cinéastes ont suivi pendant un an une classe du lycée Turgot, à Paris, qui accueille des jeunes danseurs en échec scolaire dans le cadre d’un planning aménagé où sont associés hip-hop et enseignement traditionnel. « Quand Elsa Lepeutrec, la scénariste du film, nous a parlé de cette initiative, on s’est tout de suite dit que c’était le cadre idéal pour faire le portrait d’une génération », expliquent-ils.                            Comme à leur habitude, le duo (Demaizière réalise et mène les interviews, Teurlai est coréalisateur, monteur et chef opérateur) s’engage sur le projet sans rien écrire. Parce qu’il faut bien un synopsis pour aller chercher les financements, ils font cependant appel à Elsa Lepeutrec, qui rédige une version imaginaire du film en puissance, tout en sachant qu’il y a « peu de chances que l’on tourne ce qui est écrit ».            Quatre mois de montage            Pour Allons enfants, comme pour leurs autres films, la véritable écriture se fait au montage, une fois le tournage terminé. Pour tirer une trame des cent cinquante heures de rushes accumulés entre septembre et juin 2018 et 2019, les réalisateurs ont passé quatre mois côte à côte dans la salle de montage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Move » : confidences de danseurs, au plus près des corps                   Autorisés à filmer les conseils de classe, ils se sont retrouvés avec un matériau si dense que couper s’apparentait soudain à « se faire hara-kiri ». Ils ont abouti à une première version qui durait entre deux heures trente et trois heures. Construite principalement autour du son, elle a constitué le squelette narratif du film. « La structure sonore donne le sens du film, expliquent-ils. À ce moment-là, l’image importe peu. »            Le souci du rythme            Seul aux manettes pour la seconde partie du montage, Alban Teurlai a alors « habillé » la trame : « J’insère les images de danse, je clippe, j’écarte, je place des respirations… », dit-il. Avec un constant souci du rythme. Pour cela, ils ont entrelacé scènes collectives, où les élèves se livrent à des battles de danse, entretiens, où ils se racontent dans ­l’intimité de leurs chambres, tension du dénouement (les élèves remporteront-ils le championnat de France de danse hip-hop en fin d’année ?) et dramaturgie de la vie du lycée.             


<article-nb="2022/04/15/19-13">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Des œuvres de Hideo Nakata et Takashi Miike, qui ressortent en salle en copies restaurées, témoignent du renouvellement du genre dans les années 1990.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Reprise : l’horreur japonaise en trois films exemplaires      Des œuvres de Hideo Nakata et Takashi Miike, qui ressortent en salle en copies restaurées, témoignent du renouvellement du genre dans les années 1990.          Par Jean-François Rauger         Publié le 13 avril 2022 à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Eihi Shiina dans « Audition », de Takashi Miike.  THE JOKERS FILMS               Epouvante et fantastique sont des motifs qui hantent depuis toujours l’histoire du cinéma japonais. Souvenons-nous qu’un des premiers films nippons découvert en Occident fut une histoire de fantômes, Contes de la lune vague après la pluie (sortie au Japon en 1953, puis en France en 1959), signé d’un cinéaste pourtant peu représentatif du genre, Kenji Mizoguchi, qui adaptait, en l’espèce, un conte de Ueda Akinari. Les années 1990 ont vu émerger une génération de cinéastes qui allait moderniser le genre, lui donner un nouveau souffle, en réinventer la rhétorique, dans l’inquiétude de ce qui fut un étrange moment nihiliste de la cinématographie japonaise.                           Lire aussi :  Hideo Nakata sème l'horreur nippone à Hollywood                 Trois films représentatifs de cette période ressortent en salles en copies restaurées. Si le fantastique dans le cinéma japonais classique plongeait ses racines dans une riche et ancienne tradition folklorique et littéraire, les films des années 1990 s’inspirent davantage de légendes urbaines contemporaines et triviales. Deux titres sont signés d’un des grands artisans de la modernisation du genre, Hideo Nakata. Ring (1998) et Dark Water (2002) sont des récits de fantômes. Certes, celui-ci est chargé d’une sorte de retour du refoulé : culpabilité, remords, résurgence symbolique et mortelle à la fois d’un crime primitif.                        Angoisse profonde          Mais ce qui singularise les films de Nakata et ce qui a valu à Ring de connaître un succès tel qu’il engendra des suites ainsi qu’un remake hollywoodien, c’est le caractère familier d’une malédiction qui prend la forme d’une cassette vidéo contenant des images mystérieuses, tous ceux qui la regardent étant voués à mourir dans les jours qui suivent. La contamination et la propagation du Mal se rattachent à un monde ordinaire et banal, et la conscience d’un trépas imminent devient moteur d’une angoisse profonde. Dark Water retrouve le thème de l’apparition fantomatique (celle d’une fillette disparue il y a plusieurs années). Fortement ancré dans le réel et dans l’existence ordinaire d’une femme divorcée contrainte de vivre seule avec sa fille, le film utilise avec un certain sens de la poésie morbide le motif de l’eau.           Takashi Miike livre avec « Audition » un chef-d’œuvre, s’inspirant tout autant de Georges Bataille que d’une tradition érotico-grotesque du cinéma nippon          Audition (1999) de Takashi Miike ne repose pas, à proprement parler, sur un postulat surnaturel. Un quinquagénaire veuf, producteur de télévision, imagine de faire passer une audition à plusieurs apprenties comédiennes afin de trouver une nouvelle épouse. Le stratagème semble fonctionner puisque l’homme rencontre une jeune femme d’une beauté mystérieuse qui semble s’attacher à lui. La mystérieuse disparition de celle-ci et les efforts qu’il entreprendra pour la retrouver seront le début d’une véritable descente aux enfers, d’un cauchemar nourri de découvertes de plus en plus macabres, d’événements de plus en plus bizarres. L’homme paiera-t-il, dans une intense et raffinée souffrance physique, le prix de son hypocrisie ?        Il vous reste 20.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/13/reprise-l-horreur-japonaise-en-trois-films-exemplaires_6121925_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: l\u2019horreur japonaise en trois films exemplaires","dateCreated":"2022-04-13T07:00:17+02:00","datePublished":"2022-04-13T07:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Des \u0153uvres de Hideo Nakata et Takashi Miike, qui ressortent en salle en copies restaur\u00e9es, t\u00e9moignent du renouvellement du genre dans les ann\u00e9es 1990.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/55/0/1700/850/1342/671/60/0/50d349e_758225786-audition-c-the-jokers-films-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-14">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Cinéma       Les envies du Monde             « Vortex », « A Chiara », « Et il y eut un matin », « Toute une nuit sans savoir »… Les films à l’affiche cette semaine      Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié le 13 avril 2022 à 00h23 - Mis à jour le 13 avril 2022 à 09h44    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               « A Chiara », film italien de Jonas Carpignano.  MUBI                   LA LISTE DE LA MATINALE          Sur grand écran, plongez cette semaine dans une expérience torrentielle sur la fin de vie (Vortex), dans les braises de la mafia en Calabre (A Chiara), dans un conte au pied du mur (Et il y eut un matin), dans un ciné-tract venu de l’Inde (Toute une nuit sans savoir).          Chef-d’œuvre          « Vortex » : le grand huit visuel de Gaspar Noé          Voici le grand écran en majesté, partagé en deux (split screen), prêt à nous plonger dans le tunnel de la fin de vie. Le spectateur ne sera jamais « cueilli » par les sentiments, mais par la grâce des outils du cinéma et de trois magnifiques comédiens : Françoise Lebrun, l’actrice mythique de La Maman et la Putain (1973), de Jean Eustache ; Dario Argento, le cinéaste et maître italien de l’épouvante ; enfin, l’humoriste et réalisateur Alex Lutz, qui joue ici le fils d’un vieux couple d’intellos parisiens. Dans Vortex, son sixième long métrage, Gaspar Noé quitte les histoires hallucinées – de Love, de Climax, ou de Lux Æterna) – pour un récit plus intime, mais non moins torrentiel.          Paris, quartier Stalingrad : un homme et une femme vivent dans un appartement sous les toits, en forme de U – détail important, annonçant une déambulation labyrinthique. Sur les murs, d’innombrables affiches et des étagères remplies de livres nous « murmurent » une vie faite d’engagements, de tropismes. Mai 1968, le combat pour la légalisation de l’avortement… Tout ce qui anime ce couple depuis plus de cinquante ans est là. Mais le dépérissement guette. La dame au chignon, ancienne psychiatre, est en train de perdre la tête – la maladie d’Alzheimer. La vie devient un enfer pour son mari, critique de cinéma, qui tente péniblement d’écrire un essai. Mais aussi pour le fils (Alex Lutz), qui a déjà du mal à s’occuper de lui.          Filmés par une caméra différente, Françoise Lebrun et Dario Argento nous apparaissent chacun dans sa bulle. Ecran de gauche, écran de droite : le spectateur acquiert une « vision double », entre dans les préoccupations intimes du couple, se familiarise avec ses déplacements. L’espace mental se connecte à celui de l’appartement : que signifie vivre ensemble, qu’est-ce qu’habiter ? Les plans séquences envoient un flux continu de sensations (jouant le champ, contrechamp) et le montage son relie deux solitudes qui cohabitent. Jusqu’au bout, l’inventivité de l’image met en scène la mort prochaine. Vortex transforme l’absence en tableaux contemporains. Une expérience sensorielle, totale. Clarisse Fabre            Film français de Gaspar Noé (2 h 22). Avec Françoise Lebrun, Dario Argento, Alex Lutz.          Il vous reste 79.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/04/13/vortex-a-chiara-et-il-y-eut-un-matin-toute-une-nuit-sans-savoir-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6121889_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vortex\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0A\u00a0Chiara\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Et il y eut un matin\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Toute une nuit sans savoir\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 l\u2019affiche cette semaine","dateCreated":"2022-04-13T00:23:30+02:00","datePublished":"2022-04-13T00:23:30+02:00","dateModified":"2022-04-13T09:44:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb proposent aux lecteurs de \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/77/0/1275/637/1342/671/60/0/870e173_1649755296869-image-w1280.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-15">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Le film de Gisèle Vienne, adapté de sa pièce-culte et d’un fait divers, fait corps avec le performeur Jonathan Capdevielle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »      Le film de Gisèle Vienne, adapté de sa pièce-culte et d’un fait divers, fait corps avec le performeur Jonathan Capdevielle.          Par Clarisse Fabre         Publié le 12 avril 2022 à 15h08    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’une des marionnettes sanglantes dans « Jerk », de Gisèle Vienne.  SHELLAC FILMS               A partir d’une histoire sordide de viols et de meurtres, la chorégraphe et metteuse en scène franco-autrichienne Gisèle Vienne créait en 2008 la pièce Jerk, solo pour marionnettiste interprété par Jonathan Capdevielle, et adapté de la nouvelle éponyme de Dennis Cooper. Précisons que le performeur et l’auteur sont les deux complices de l’artiste, créatrice de poupées, née en 1976 : tous trois explorent les mécaniques de la violence, travaillant sur le trouble de la perception de récits horrifiques.                           Lire aussi :  Gisèle Vienne et ses poupées cruelles                 Revisitant les sinistres agissements d’un serial killer, dans le genre décalé de la chronique gore, Jerk est devenu un spectacle-culte, tournant pendant une douzaine d’années et résonnant avec d’autres œuvres de Gisèle Vienne, comme I Apologize (2004), Une belle enfant blonde (2005) et Kindertotenlieder (2007). Elle adapte aujourd’hui Jerk à l’écran, un film qui remue les tripes, disponible sur la plate-forme Club Shellac.                           Lire aussi :  Les perturbantes histoires sanglantes de « Jerk »                 Le fait divers médusa en son temps l’Amérique : dans les années 1970, Dean Corll, avec l’aide de deux adolescents, David Brooks et Wayne Henley, viole et torture à mort plus d’une vingtaine de garçons dans l’Etat du Texas. Dans la pièce, l’autrice montre David Brooks qui purge une peine à perpétuité. Il a appris l’art de la marionnette en prison, et a écrit une pièce relatant les atrocités de Dean Corll. Seul en scène si l’on peut dire, en détention, David (Jonathan Capdevielle) interprète tous les rôles avec ses « poupées », et présente son spectacle devant une classe d’étudiants en psychologie. De voyeur, le public devient en quelque sorte observateur et analyste d’une dérive sanglante.          Violence au second degré          En plan serré sur Capdevielle, le film nous fait approcher au plus près du « monstre » performeur, éructant et sonorisant les faits et gestes du bourreau (figuré par une peluche), dans une agilité doublée d’une impassibilité diabolique. Regard bleu et bras nus sous le débardeur, l’acteur ventriloque manipule ses marionnettes à gaine, traditionnellement utilisées dans le spectacle pour aborder des sujets transgressifs – nous y sommes ! Il interprète tous les personnages, victimes comprises, changeant de registre à la seconde, utilisant différentes voix de fausset qu’il nous fait entendre au début de son numéro – une précision faussement pédagogique annonçant une violence à prendre au second degré, aux accents tarantinesques.           Là où Tarantino fait gicler le sang à l’écran, le film de Gisèle Vienne le suggère par le travail sonore, et par ses plans sur ses poupées dévastées        Il vous reste 31.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/12/vod-dans-jerk-des-marionnettes-sang-dessus-dessous_6121834_3246.html"},"headline":"VOD\u00a0: dans \u00ab\u00a0Jerk\u00a0\u00bb, des marionnettes \u00ab\u00a0sang dessus dessous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T15:08:18+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:08:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film de Gis\u00e8le Vienne, adapt\u00e9 de sa pi\u00e8ce-culte et d\u2019un fait divers, fait corps avec le performeur Jonathan Capdevielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/472/0/3600/1800/1342/671/60/0/6164b34_1649763060616-shellac-jerk-image-5025-copyright-shellac.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-16">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Le film de l’italien Sergio Corbucci, sorti en 1968, qui écrase les conventions du genre, fait l’objet d’une somptueuse édition Blu-ray.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             DVD : « Le Grand Silence », un western au lyrisme macabre      Le film de l’italien Sergio Corbucci, sorti en 1968, qui écrase les conventions du genre, fait l’objet d’une somptueuse édition Blu-ray.          Par Jean-François Rauger         Publié le 12 avril 2022 à 07h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dans « Le Grand Silence » (1968), de Sergio Corbucci, Jean-Louis Trintignant incarne un vengeur muet affrontant une bande de chasseurs de primes.  STUDIOCANAL               Il y a longtemps que le statut critique du western italien a changé. Ce qui avait été en son temps jugé peu digne d’intérêt fait aujourd’hui l’objet d’une attention minutieuse, et parfois passionnée. Triomphe d’une forme de pop cinéphilie ou justice enfin rétablie ? Les deux, sans doute. Un des titres-phares du genre bénéficie d’une édition Blu-ray, Le Grand Silence de Sergio Corbucci. Réalisé en 1968, le film met en scène un vengeur muet affrontant une bande de chasseurs de primes, traquant de pouilleux voleurs de chevaux dans les montagnes enneigées de l’Utah. Le scénario est vaguement inspiré de la célèbre Johnson County War qui sera, plus tard, le sujet de La Porte du paradis de Michael Cimino.          Coproduction franco-italienne tournée, en fait, dans les Dolomites pour les extérieurs et dans des studios romains pour le reste, le film de Sergio Corbucci écrase les conventions par la présence de détails incongrus et baroques. La neige, lourde, profonde, qui engourdit les pas des chevaux et les actions des hommes constitue un décor impressionnant, noyant l’espace sous un éblouissement immaculé. La musique d’Ennio Morricone, particulièrement inspiré, transforme le film en un opéra au lyrisme macabre. C’est Trintignant qui, paraît-il, exigea que son personnage soit muet, peu convaincu par les dialogues que l’on voulait lui faire prononcer.          Parcours christique          Opposé à Tigrero, brutal mercenaire incarné – pour une fois sobrement – par Klaus Kinski, le héros mutique rejoint certains personnages archétypaux du western italien, en particulier celui qu’interpréta Franco Nero dans Django, déjà signé par Corbucci en 1966. Tous deux en effet effectuent un parcours christique, éprouvant dans la souffrance la volonté tout à la fois de survivre et de sauver quelqu’un (une femme, une petite communauté) au sein d’un monde corrompu et avide. Mais Corbucci, sous l’influence de son interprète, fera de ce qui relève à première vue du western progressiste une tragédie sombre et nihiliste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Reprise : « El Chuncho », jeu de dupes sur fond de révolution mexicaine                 Corbucci fut contraint par le producteur de réaliser une fin différente de celle qu’il avait tournée. Elle ne fut, heureusement, jamais utilisée. Le pessimisme du film expliquera sans doute son relatif échec commercial. Il est devenu aujourd’hui, en raison même de sa noirceur et de la multitude de motifs bizarres qu’il contient, une sorte de parangon de la singularité d’un genre exogène, de cette vision fantasmée de l’histoire en général et du cinéma en particulier qu’a constituée, pour le meilleur et pour le pire, le western italien. Les suppléments contenus dans le somptueux Blu-ray édité par StudioCanal, dans l’excellente collection dirigée par Jean-Baptiste Thoret, apportent un lot d’informations conséquentes sur la genèse et le destin du film.        Il vous reste 4.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/12/dvd-le-grand-silence-un-western-au-lyrisme-macabre_6121763_3246.html"},"headline":"DVD\u00a0: \u00ab\u00a0Le Grand Silence\u00a0\u00bb, un western au lyrisme macabre","dateCreated":"2022-04-12T07:30:13+02:00","datePublished":"2022-04-12T07:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film de l\u2019italien Sergio Corbucci, sorti en\u00a01968, qui \u00e9crase les conventions du genre, fait l\u2019objet d\u2019une somptueuse \u00e9dition Blu-ray.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/3273/1636/1342/671/60/0/815fac4_857745565-photo-3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-17">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ L’acteur taïwanais, qui était aussi scénariste et réalisateur, avait imposé son personnage populaire de combattant manchot. Il est mort le 5 avril, à Taipei, à l’âge de 79 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Cinéma             Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort      L’acteur taïwanais, qui était aussi scénariste et réalisateur, avait imposé son personnage populaire de combattant manchot. Il est mort le 5 avril, à Taipei, à l’âge de 79 ans.          Par Jean-François Rauger         Publié le 11 avril 2022 à 11h13 - Mis à jour le 11 avril 2022 à 11h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le comédien Jimmy Wang Yu, à Neutral Bay (Australie), le 14 octobre 1974.  FAIRFAX MEDIA / GETTY IMAGES               Les étoiles de l’âge d’or du cinéma d’arts martiaux s’éteignent une à une. Il était comédien, mais aussi scénariste et réalisateur. Grande figure des salles de quartier à double programme dans le monde entier, il s’était créé un véritable personnage, populaire au point que les titres français, volontiers poétiques, de certains des films dans lesquels il tenait la vedette contenaient son nom. Jimmy Wang Yu est mort à l’âge de 79 ans, à Taipei, le 5 avril.          De son vrai nom Wang Zhengquan, il est né à Shanghaï, le 28 mars 1943. Au moment de la prise de pouvoir de Mao Zedong ses parents émigrent à Taïwan. Le studio de cinéma hongkongais Shaw Brothers l’engage à la suite d’un concours, en 1963. Il avait auparavant remporté diverses compétitions de natation et de water-polo. Il débute au cinéma en 1965, et c’est le réalisateur Chang Cheh (1923-2002) qui va en faire une star. Le cinéma de Chang Cheh a renouvelé le genre du film de sabre, le wu xia pian, en en intensifiant la violence, en faisant subir à ses personnages des tourments inédits dans une ambiance de sadomasochisme vaguement homosexuel, en expérimentant diverses trouvailles formelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chang Cheh, le cinéma d'arts martiaux moderne                                                                                                                                                                                                                                    En 1967, Chang Cheh entame une trilogie mettant en scène un sabreur manchot. Wang Yu tiendra ce rôle dans les deux premiers titres, Un seul bras les tua tous, et Le Bras de la vengeance, en 1969. Il y incarne un justicier souffrant et impitoyable. Un nouveau modèle de héros, façonné par Chang Cheh, un bretteur sans pitié, brutal, souvent mutilé. Wang Yu passe à la réalisation en 1970, et The Chinese Boxer (sorti en France sous le titre Karaté à mort pour une poignée de soja) remporte un énorme succès au box-office et constituera une révolution stylistique et morale pour le cinéma d’arts martiaux chinois.                        Héros manchot          La même année, il rompt son contrat avec la Shaw Brothers, qui lui intentera un procès dont le résultat sera, pour lui, l’interdiction de tourner des films à Hongkong. Il se rabat, dès lors, sur Taïwan, avec des titres désormais produits par la compagnie rivale de la Shaw, la Golden Harvest. En 1971, le héros manchot affrontera Zatoichi, le sabreur aveugle nippon, immortalisé par Shintaro Katsu (1931-1997) dans Zatoichi contre le sabreur manchot, de Kimiyoshi Yasuda (1911-1983), étrange coproduction entre la Golden Harvest et la compagnie japonaise Daei. L’issue du duel final, qui se concluait par la victoire soit de l’aveugle, soit du manchot, variera en fonction du pays d’exploitation.          Loin des fastes des studios de la Shaw Brothers, Wang Yu se produit désormais dans de nombreux films de série, à la violence parfois absurdement baroque, et dont certains sont réalisés par lui, comme Wang Yu n’a pas de pitié pour les canards boiteux (1972), Wang Yu et Miss Karaté se déchaînent (1972), Wang Yu fait rougir le fleuve jaune (1973), Le Bras armé de Wang Yu contre la guillotine volante (1976). Il va voir, au milieu des années 1970, sa notoriété progressivement supplantée par de nouveaux venus, comme David Chiang, Lo Lieh (1939-2002), Bruce Lee (1940-1973, même si la gloire de celui-ci sera fulgurante et posthume). En 1975, il partage la vedette avec George Lazenby dans un film australien signé Brian Trenchard-Smith, L’Homme d’Hongkong. Sa carrière décline progressivement et il cesse la réalisation après 1980.        Il vous reste 23.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/11/figure-du-cinema-d-arts-martiaux-le-comedien-jimmy-wang-yu-est-mort_6121630_3382.html"},"headline":"Figure du cin\u00e9ma d\u2019arts martiaux, le\u00a0com\u00e9dien Jimmy Wang Yu est mort","dateCreated":"2022-04-11T11:13:00+02:00","datePublished":"2022-04-11T11:13:00+02:00","dateModified":"2022-04-11T11:57:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan","Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019acteur ta\u00efwanais, qui \u00e9tait aussi sc\u00e9nariste et r\u00e9alisateur, avait impos\u00e9 son personnage populaire de combattant manchot. Il est mort le 5 avril, \u00e0 Taipei, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de\u00a079 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/298/0/2357/1178/1342/671/60/0/de23f3a_1649667256669-gettyimages-1079384996.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-18">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Lukas Hoffmann revient sur la carrière de l’actrice américaine iconique des années 1980-1990,  repéré à ses débuts par Tim Burton.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Winona Ryder : une actrice habitée », sur Arte : portrait d’une enfant-terrible d’Hollywood      Lukas Hoffmann revient sur la carrière de l’actrice américaine iconique des années 1980-1990,  repéré à ses débuts par Tim Burton.          Par Jolan Maffi         Publié le 10 avril 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        ARTE - DIMANCHE 10 AVRIL À 23 H 20 -DOCUMENTAIRE                           Winona Ryder dans «  La Maison aux esprits »(1993), de Bille August.  CONSTANTIN FILM                 Qui aurait pu imaginer que cette fillette élevée dans une communauté hippie sur la côte californienne deviendrait une actrice hollywoodienne enchaînant les rôles chez Burton, Coppola ou Scorsese ? Winona Ryder, une actrice habitée, le titre résume le personnage dont Lukas Hoffmann brosse le portrait dans son documentaire.              Nigel Goodall, son biographe, souligne l’indépendance d’esprit qu’a été amenée à développer dès son plus jeune âge cette native du Minnesota (en 1971), sous l’influence de son parrain, Timothy Leary (1920-1996), figure de la contre-culture et militant des bienfaits du LSD.            Deux ans après sa première incursion dans le cinéma, en 1986 (à 15 ans), ses grands yeux, son air innocent et son indéniable talent font repérer la jeune actrice par un réalisateur lui aussi débutant au style déjà bien marqué : Tim Burton. Elle tournera avec lui Beetlejuice en 1988 et Edward aux mains d’argent en 1990. Deux films devenus cultes.            Winona Ryder se distingue d’emblée par des choix audacieux, refusant tout conformisme. « Elle voulait donner un coup de poing à l’establishment », déclare Karron Graves, une actrice.            Anxiété            Mais une personnalité pareille, dans le Hollywood de l’époque, fait souvent long feu. Le reportage montre les passages à vide de l’actrice, sa difficulté à gérer la célébrité. Le star-système américain est rarement clément avec les jeunes actrices, et encore moins dans les années 1990.              La surexposition dans la presse de sa vie privée et de son couple avec Johnny Depp use l’actrice, qui souffre d’anxiété depuis plusieurs années. Alors qu’elle est au bord du burn-out se présente à elle une opportunité qu’elle ne se voit pas refuser : Francis Ford Coppola la veut dans Le Parrain III (1990). Las ! « Son corps a fini par lâcher », confie Violet Lucca, critique américaine. Obligée de s’éloigner du projet après un malaise sur le tournage, elle retrouvera cependant Coppola en 1992 pour l’adaptation du Dracula de Bram Stoker. Un tournage qui se révélera difficile, le réalisateur aurait malmené l’actrice.                             Lire la critique :  « Stranger Things » s’englue dans la répétition                   En 2001, Winona Ryder est arrêtée pour vol à l’étalage. Après sa condamnation à une amende et à des travaux d’intérêt général, l’histoire d’amour avec Hollywood est compromise. « Les stars masculines pouvaient se permettre ce genre d’ennui, mais pour une femme c’était sans appel », lance Violet Lucca.            Aujourd’hui, Winona Ryder a rejoint le club de ces actrices qui, à l’approche de la cinquantaine, se réinventent grâce au format sériel, à l’instar de Jessica Lange ou Nicole Kidman. Stranger Things, série fantastique porte-étendard de Netflix et véritable événement planétaire en 2016, permettra à l’ex-enfant terrible d’Hollywood de toucher un nouveau public.              Winona Ryder, une actrice habitée, de Lukas Hoffmann (All., 2021, 53 min).                   Jolan Maffi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Saint-Exupéry, l’aviateur écrivain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/10/winona-ryder-une-actrice-habitee-sur-arte-portrait-d-une-enfant-terrible-d-hollywood_6121494_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Winona Ryder\u00a0: une actrice habit\u00e9e\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: portrait d\u2019une enfant-terrible d\u2019Hollywood","dateCreated":"2022-04-10T20:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-10T20:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Lukas Hoffmann revient sur la carri\u00e8re de l\u2019actrice am\u00e9ricaine iconique des ann\u00e9es 1980-1990,  rep\u00e9r\u00e9 \u00e0 ses d\u00e9buts par Tim Burton.","author":[{"@type":"Person","name":"Jolan Maffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/236/0/2953/1476/1342/671/60/0/7223a11_1649411031429-la-maison-aux-esprits-the-house-of-the-spirits.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/15/19-19">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Le grand cinéaste (« Aguirre… », « Fitzcarraldo ») signe un premier roman qui brouille les frontières entre fiction et réalité. Conversation avec un authentique littéraire.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »      Le grand cinéaste (« Aguirre… », « Fitzcarraldo ») signe un premier roman qui brouille les frontières entre fiction et réalité. Conversation avec un authentique littéraire.          Propos recueillis par Macha Séry         Publié le 10 avril 2022 à 16h00 - Mis à jour le 10 avril 2022 à 16h23    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le cinéaste, et écrivain, Werner Herzog, à Pennabilli (Italie), en 2021.  BASSO CANNARSA/OPALE.PHOTO               Le Crépuscule du monde est le quatrième livre et le premier roman du cinéaste allemand Werner Herzog, âgé de 79 ans. Il est tiré de l’histoire vraie d’Hiroo Onoda (1922-2014), un soldat japonais qui, jusqu’en 1975, resta terré dans la jungle d’une île philippine, refusant de croire que la seconde guerre mondiale était finie.          Solitude, folie, cruauté de la nature… Hiroo Onoda était manifestement voué à rejoindre le panthéon de vos personnages.          Il y a un point commun entre « Grizzly Man » [surnom de Timothy Treadwell, auquel Herzog consacra un documentaire en 2005] et Onoda : les deux ont créé une vie fictive. Ils habitaient une fiction. Le moindre détail qu’Onoda observait dans la jungle lui fournissait une preuve que la guerre continuait. On doit tous se demander si nous n’évoluons pas, à différents degrés, dans un monde de fiction, quel que soit le contexte culturel.          Quand avez-vous entendu parler d’Onoda pour la première fois ?          Je dois avouer que je ne m’en souviens plus, mais c’était bien antérieur à notre rencontre au Japon, en 1997. Il est fascinant d’étudier la construction religieuse qu’il a créée pour expliquer le monde. Nombre de personnages, dans mes films, partagent cette caractéristique. Par ailleurs, je suis de plus en plus captivé par les sciences cognitives. Il est, par exemple, étrange que les tout-petits ne veulent pas voir des films avec des enfants acteurs, qu’ils préfèrent des dessins animés, donc baigner dans un univers fictionnel encore plus abstrait. Des tests de laboratoire montrent que les souris prennent autant de plaisir à se promener dans un monde que nous avons totalement inventé pour elles que nous à jouer aux jeux vidéo. Nous ne cessons de créer nos propres récits.          Déplorez-vous le déclin de la lecture ?          C’est un phénomène culturel patent, un énorme changement intervenu en cinquante ans. Y compris dans les universités, où les étudiants délaissent le grec et latin. Les gens lisent essentiellement des tweets, des posts Facebook, des textes courts. Mais si vous êtes réalisateur et que vous ne lisez pas, vous ne pourrez jamais développer une compréhension profonde de l’art du récit – conception, vision, poésie, rythme du langage. Il me paraît évident que les grands cinéastes sont également de grands lecteurs. Quand mes étudiants [par exemple de la Rogue Film School, qu’il a dirigée de 2009 à 2016] me demandaient quel livre je pouvais leur conseiller, je me tuais à leur dire que ce n’est pas un livre, mais au moins 5 000 ou 15 000 livres qu’il faut avoir lus.        Il vous reste 74.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/10/werner-herzog-ma-prose-survivra-a-mes-films_6121466_3260.html"},"headline":"Werner Herzog\u00a0: \u00ab\u00a0Ma prose survivra \u00e0 mes films\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T16:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-10T16:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-10T16:23:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Livres"],"description":"Le grand cin\u00e9aste (\u00ab\u00a0Aguirre\u2026\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Fitzcarraldo\u00a0\u00bb) signe un premier roman qui brouille les fronti\u00e8res entre fiction et r\u00e9alit\u00e9. Conversation avec un authentique litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/594/0/5616/2808/1342/671/60/0/ec64eba_467881842-opaleplus-opale59042-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/15/19-20">
<filnamedate="20220415"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220415"><AAMMJJHH="2022041519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Le réalisateur qui a reçu pour « Drive My Car » l’Oscar du meilleur film étranger raconte, dans un entretien au « Monde », son travail avec les acteurs sur « Contes du hasard et autres fantaisies ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Corse    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron à Notre-Dame de Paris ; Marine Le Pen dans le Vaucluse : la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elon Musk lance une OPA aussi politique qu’économique sur Twitter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk a lancé une OPA sur Twitter, un réseau social « aussi fameux qu’il est peu rentable »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Didier Julienne Expert du marché des métaux              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La population russe fond à un rythme vertigineux, et la guerre ne fera qu’accentuer la tendance »   Marie Charrel journaliste au service économie                    Éditorial Royaume-Uni - Rwanda : Boris Johnson dévoie le droit d’asile                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 7 500 € », de David Spector : toutes les voix comptent                   Culture « Une histoire finlandaise », sur Arte.tv : un siècle d’existence et quatre guerres au compteur                   Culture « Jusqu’à l’Appel », sur France 3 Paris Ile-de-France : bébé secoué, le combat d’un père             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Affaire McKinsey, harcèlement au PNF… Jean-François Bohnert, un procureur trop tranquille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »      Le réalisateur qui a reçu pour « Drive My Car » l’Oscar du meilleur film étranger raconte, dans un entretien au « Monde », son travail avec les acteurs sur « Contes du hasard et autres fantaisies ».          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié le 10 avril 2022 à 13h00 - Mis à jour le 12 avril 2022 à 12h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le réalisateur japonais Ryusuke Hamaguchi pose après avoir reçu le prix du meilleur long-métrage international pour « Drive My Car », lors de la 94e cérémonie des Oscars à Hollywood, le 27 mars 2022.  FREDERIC J. BROWN/AFP                   Après dix ans passés dans l’anonymat de l’indépendance et de l’autoproduction, le cinéaste japonais Ryusuke Hamaguchi a connu, depuis 2015, une ascension fulgurante en devenant une valeur sûre des grands festivals internationaux. En plus d’une moisson de prix, dont un prestigieux Oscar, Drive My Car a rencontré le succès dans les salles françaises, avec près de 200 000 entrées malgré une sortie en plein contexte pandémique et sa durée de presque trois heures en VO. Avec Contes du hasard et autres fantaisies, le réalisateur de 43 ans réhabilite la forme du film à sketchs et décline en trois histoires une série de coïncidences amoureuses.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Contes du hasard & autres fantaisies » : Hamaguchi sublime l’ambiguïté morale du désir                 Quelle est l’origine du film ?          Au départ, mon envie était de réaliser des courts-métrages parce que le format permet de travailler dans une économie bien plus souple, de retrouver une liberté d’expérimenter qu’on n’a pas forcément sur de plus gros budgets. Or l’inconvénient du format court, c’est qu’il n’a pas beaucoup de fenêtres de diffusion. En février 2019, j’ai eu l’occasion d’échanger avec Mary Stephen, qui était la monteuse d’Eric Rohmer. C’est elle qui m’a suggéré l’idée de rassembler plusieurs films courts pour en faire un programme long, une sorte de recueil, permettant une sortie dans des conditions normales. L’avantage d’un tel projet, c’est qu’il peut se prolonger à loisir et donner lieu à toutes sortes de petites séries. En avril 2019, j’ai fait lire quelques segments au producteur Satoshi Takata qui m’avait accompagné sur Senses. Il m’a dit : « On part là-dessus ».          Les acteurs sont au centre de votre travail qui est un art du dialogue. Comment avez-vous travaillé avec eux ?          La relation aux acteurs est ce qui m’intéresse le plus dans le travail de mise en scène. Le film étant fait avec un budget très modeste, il fallait que les comédiens soient non seulement intéressés par le contenu, mais acceptent aussi de s’investir dans la durée. Ainsi, on a pris beaucoup de temps avant le tournage pour répéter, faire des lectures du scénario. On se retrouve autour d’une table pour lire le texte dépourvu de tout sentiment, de toute émotion. On se concentre sur les mots. Le but de ces lectures est que la mise en scène se révèle d’elle-même à travers le texte. En fait, je ne donne quasiment aucune indication de jeu. C’est la rencontre entre les acteurs, leurs corps et le texte qui fait émerger le reste.          La parole relève le plus souvent chez vous de l’intime. Mais ici, elle revêt une dimension plus sensuelle, voire érotique…          Le principe de la conversation, c’est de se mêler aux autres. C’est un mouvement qui vise à abolir les frontières entre soi et les autres. Ce qui procure la sensation d’être en vie et le bonheur qui l’accompagne. La sexualité est une façon de l’atteindre, mais ses effets sont éphémères, le rapport sexuel débouche souvent sur une sorte de vide, de déception. Se rapprocher de l’autre à travers les mots, se mélanger psychologiquement à quelqu’un, si l’on peut dire, permet finalement d’accéder à cette joie de façon beaucoup plus intense et pérenne. Les dialogues du film essayent d’exprimer cette conception des choses que je tire de ma propre vie.        Il vous reste 23.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/10/ryusuke-hamaguchi-la-sexualite-est-un-des-moyens-d-atteindre-le-bonheur_6121460_3246.html"},"headline":"Ryusuke Hamaguchi\u00a0: \u00ab\u00a0La sexualit\u00e9 est un des moyens d\u2019atteindre le bonheur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-10T13:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-12T12:45:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur qui a re\u00e7u pour \u00ab\u00a0Drive My Car\u00a0\u00bb l\u2019Oscar du meilleur film \u00e9tranger raconte, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, son travail avec les acteurs sur \u00ab\u00a0Contes du hasard et autres fantaisies\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/189/0/5155/2577/1342/671/60/0/d32551b_5857499-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   
