<FILE-date="2022/01/03/19">

<article-nb="2022/01/03/19-1">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Avec son frère Grichka, il formait un duo emblématique, notamment connu pour avoir animé l’émission de science-fiction « Temps X », diffusée de 1979 à 1987. Tous deux, âgés de 72 ans, avaient été hospitalisés le 15 décembre à Paris après avoir contracté le Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Disparitions              Igor Bogdanoff est mort, six jours après son frère jumeau Grichka      Avec son frère Grichka, il formait un duo emblématique, notamment connu pour avoir animé l’émission de science-fiction « Temps X », diffusée de 1979 à 1987. Tous deux, âgés de 72 ans, avaient été hospitalisés le 15 décembre à Paris après avoir contracté le Covid-19.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Igor Bogdanoff (à gauche) et son frère Grichka Bogdanoff (à droite) assistent à la séance de photos du « Jean-Paul Gaultier Fashion Freak Show » au théâtre des Folies Bergeres, à Paris le 28 septembre 2018.  LUCAS BARIOULET / AFP                 Igor Bogdanoff, l’un des frères du duo emblématique qu’il formait avec son jumeau Grichka, notamment connu pour avoir animé l’émission de science-fiction « Temps X », diffusée de 1979 à 1987, est mort lundi 3 janvier à Paris à l’âge de 72 ans. « Dans la paix et l’amour, entouré de ses enfants et de sa famille, Igor Bogdanoff est parti vers la lumière lundi 3 janvier 2022 », ont écrit ses proches dans un message transmis par son agent.            La famille n’a pas souhaité communiquer sur les cause de la mort d’Igor Bogdanoff, survenue lundi après-midi dans un hôpital parisien. Son frère était mort six jours plus tôt du Covid-19. Selon nos informations, les deux frères Bogdanoff avait été hospitalisé le 15 décembre dans le service de réanimation de l’hôpital Georges-Pompidou, après avoir contracté le Covid-19. Selon une source proche des deux frères, ils n’étaient pas vaccinés contre la maladie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La mort de l’animateur de télévision Grichka Bogdanoff                   Docteurs en physique et en mathématique, écrivains, animateurs de télévision, descendants de l’aristocratie autrichienne, figures de la vulgarisation scientifique pour le grand public et objets de controverses pour les chercheurs… en plus de quarante ans de vie publique, Igor et Grichka Bogdanoff (qui ont remplacé l’orthographe de leur nom en « Bogdanov », en signature de leurs ouvrages dès les années 1990) ont accumulé autant de succès populaires que de railleries sur le mélange des genres qu’ils entretiennent, entre théories sur la relativité générale et passion pour la science-fiction.                              Lire aussi   Attention à cette fausse citation des frères Bogdanoff sur le vaccin contre le Covid-19                   Le romanesque des origines des Bogdanoff, qu’ils sont les premiers à alimenter, a participé tout autant au mystère entourant leurs personnages que le récit de la transformation de leurs visages : tous deux ont démenti de nombreuses fois l’existence d’une maladie comme l’acromégalie ou le recours à la chirurgie esthétique. « Nous sommes, avec Igor, des expérimentateurs, se limitait à révéler Grichka en interview, à propos de la forme prise par leurs mentons et leurs pommettes dès le milieu des années 1990. Dans l’expérimentation, il y a un certain nombre de petits protocoles. Ce sont des technologies très avancées, c’est pour cela que le mystère dure depuis si longtemps. »              Aux manettes de l’émission « Temps X », dès 1979 sur TF1, les frères Bogdanoff détonnent dans le paysage audiovisuel français avec des effets spéciaux d’époque et des combinaisons argentées inusables, portées pendant neuf saisons face à de nombreux invités, comme Jacques Attali, Jean-Michel Jarre, Jean-Claude Mézières, ou même Frédéric Beigbeder, qui vient à 13 ans y faire sa première apparition à la télévision. Sur le plateau, Igor et Grichka font la démonstration d’objets d’anticipation, plus ou moins à la pointe de la technologie : « la machine à traduire », « la dictée magique » ou l’« astro-ordinateur », qui devine votre thème astrologique à partir de votre date de naissance.            Controverses scientifiques            En 1987, au moment de la privatisation de TF1, l’émission est arrêtée. Débute alors pour le duo une longue période d’abstinence médiatique, et avec elle les premières controverses.            L’écriture, en 1991, du livre à succès Dieu et la science avec l’académicien Jean Guitton provoque la colère de l’astrophysicien vietnamien Trinh Xuan Thuan, qui prétend y retrouver des passages de l’un de ses livres, La Mélodie secrète, publié trois ans plus tôt. Le différend se réglera à l’amiable, et les Bogdanoff s’attellent à la rédaction de leurs thèses : « Fluctuations quantiques de la signature de la métrique à l’échelle de Planck » soutenue en mathématique par Grichka dès 1999, et « Etat topologique de l’espace-temps à échelle 0 » soutenue en physique par Igor en 2002.              La découverte des deux textes par la communauté scientifique dépasse de loin leur renommée française. Le physicien américain John Baez relaie, en octobre 2002, une rumeur agitant les chercheurs : les deux doctorants français auraient réussi une « Sokal », du nom du physicien qui a fait publier en 1996 un article abouti dans la forme, mais complètement faux. A travers les travaux des jumeaux, qu’il qualifie de « charabia », John Baez veut ainsi dénoncer les écueils de la sélection dans certaines revues scientifiques.            Les deux frères nient tout canular, mais l’épisode remonte aux oreilles d’un journaliste du New York Times, puis du Centre national de la recherche scientifique (CNRS), qui demande en 2003 une expertise des deux thèses par d’autres chercheurs. Accablant pour les Bogdanoff, le rapport est rendu public par Marianne en 2010. « Ces thèses n’ont pas de valeur scientifique », y affirment les chercheurs. Igor et Grichka Bogdanoff remportent un procès pour diffamation contre le journal en 2014, avant d’attaquer le CNRS sur la légalité même du rapport – ils qualifient alors le comité de « Stasi scientifique ». Ils perdront leur procès et n’obtiendront pas le dédommagement demandé – 1,2 million d’euros.            Devenus entre-temps les icônes d’une culture des années 1980 désormais kitsch, les « Bogda » ont réalisé deux autres émissions scientifiques, pour France 2 – « Rayons X », de 2002 à 2007, puis « A deux pas du futur », entre 2010 et 2011. En réponse aux attaques visant leur légitimité, ils dénoncent une communauté scientifique incapable d’accepter un point de vue atypique et fustigent la cabale médiatique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Igor et Grichka Bogdanoff, 40 ans d’affaires et de succès populaires                   Depuis, les apparitions des jumeaux se font plus rares : Igor Bogdanoff fait de nouveau les titres lorsqu’il est placé en garde à vue en novembre 2017, à la suite d’une plainte d’une ancienne compagne, chez qui il se serait introduit par effraction. En juin 2018, ils avaient été mis en examen pour « escroquerie sur personne vulnérable », soupçonnés par la justice d’avoir profité de la vulnérabilité et des largesses financières d’un millionnaire de 54 ans, qui s’est suicidé le 31 août 2018. Outre les frères Bogdanoff, quatre autres personnes devaient être renvoyées dans ce dossier devant le tribunal correctionnel de Paris, les 20 et 21 janvier 2022.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                     Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo AliExpress       Codes Promo Adidas       Codes Promo PMU       Codes Promo Conforama       Codes Promo Sephora       Codes Promo Asos       Codes Promo Norauto      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/03/igor-bogdanoff-est-mort-six-jours-apres-son-frere-jumeau-grichka_6108061_3382.html"},"headline":"Igor Bogdanoff est mort, six jours apr\u00e8s son fr\u00e8re jumeau Grichka","dateCreated":"2022-01-03T18:30:38+01:00","datePublished":"2022-01-03T18:30:38+01:00","dateModified":"2022-01-03T18:44:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Disparitions"],"keywords":["Sciences","Disparitions"],"description":"Avec son fr\u00e8re Grichka, il formait un duo embl\u00e9matique, notamment connu pour avoir anim\u00e9 l\u2019\u00e9mission de science-fiction \u00ab\u00a0Temps X\u00a0\u00bb, diffus\u00e9e de 1979 \u00e0 1987. Tous deux, \u00e2g\u00e9s de 72\u00a0ans, avaient \u00e9t\u00e9 hospitalis\u00e9s le 15\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 Paris apr\u00e8s avoir contract\u00e9 le Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/cb7af03_774658542-000-19k7wu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-2">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Le médecin cofondateur de la start-up allemande, qui a mis au point avec Pfizer l’un des vaccins à ARNm contre le Covid-19, évoque les perspectives de cette technologie non seulement contre les virus, mais aussi dans des visées thérapeutiques plus personnalisées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Ugur Sahin, président de BioNTech : « L’ARN messager offre un potentiel énorme pour un grand nombre de maladies »      Le médecin cofondateur de la start-up allemande, qui a mis au point avec Pfizer l’un des vaccins à ARNm contre le Covid-19, évoque les perspectives de cette technologie non seulement contre les virus, mais aussi dans des visées thérapeutiques plus personnalisées.          Propos recueillis par Nathaniel Herzberg et Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h12    Temps de Lecture 14 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ugur Sahin, fondateur et PDG de l’entreprise pharmaceutique BioNtech, le 1er juin 2020 à Mayence, en Allemagne.  FELIX SCHMITT / FOCUS / COSMOS               Aux yeux du monde, l’ARN messager (ARNm) reste intimement lié au Covid-19. Et pour cause : pour sa première utilisation clinique, cette technologie a remporté de manière éclatante la course au vaccin et sauvé des millions de vies. Cette première victoire pourrait en annoncer d’autres. Au point que beaucoup proclament déjà une révolution médicale. Président de BioNTech, l’entreprise allemande qui a conçu le vaccin commercialisé par Pfizer, Ugur Sahin en décrit les possibles déclinaisons. Au menu : maladies infectieuses, cancers, pathologies chroniques, médecine régénérative.          La technologie de l’ARN messager est apparue sur la place publique avec le vaccin contre le Covid-19. D’autres maladies sont aujourd’hui dans le viseur des laboratoires. Lesquelles ?          Nous travaillons sur des vaccins contre plusieurs maladies infectieuses aux besoins médicaux élevés comme le sida, causé par le VIH, la tuberculose et le paludisme. Les deux premiers sont soutenus par la Fondation Bill & Melinda Gates. Tous ces projets sont actuellement au stade préclinique. Nous poursuivons également, en collaboration avec notre partenaire Pfizer, un programme de vaccin contre la grippe qui est, à présent, en développement clinique. Notre objectif est de commencer les essais cliniques contre le paludisme et la tuberculose fin 2022. Enfin, dix pathologies supplémentaires font actuellement l’objet de tests précliniques.          Prenons deux enjeux majeurs de santé publique, la grippe et le VIH. Les vaccins contre la première sont relativement médiocres, il n’en existe pas contre le second. En quoi l’ARN messager offre-t-il des atouts particuliers ?          L’ARN messager peut changer la donne parce qu’il est l’outil parfaitement adapté pour déclencher des réponses immunitaires. Pour la grippe, nous pensons qu’il permettra de développer l’immunité cellulaire, cette deuxième ligne de défense contre les infections virales, qui vient s’ajouter à la première, les anticorps. Les vaccins saisonniers actuels produisent des anticorps mais peu de cellules CD4 et encore moins de cellules tueuses T CD8. Or les études ont montré que les cellules CD8 jouent un rôle essentiel dans la prévention des formes graves de grippe. D’un point de vue scientifique, je suis particulièrement intéressé par la réponse des cellules T.          De plus, le rythme de production de l’ARN messager est plus court et nous permettrait de développer un vaccin contre une souche mieux ciblée. Compte tenu de la rapidité d’évolution de ce virus, c’est essentiel. Les vaccins habituels sont développés en fonction de souches sélectionnées six mois avant que la grippe ne se déclare. Avec l’ARN messager, nous pouvons réduire ce délai à trois mois, ce qui nous permettrait de prendre une décision en fonction des données les plus récentes, donc les plus pertinentes. Tout cela doit encore être validé dans le cadre d’un essai de phase 3. Cela imposera aussi une adaptation du processus de sélection des souches par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), pour suivre ce nouveau rythme.        Il vous reste 83.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/03/ugur-sahin-president-de-biontech-l-arn-messager-offre-un-potentiel-enorme-pour-un-grand-nombre-de-maladies_6108051_1650684.html"},"headline":"Ugur Sahin, pr\u00e9sident de BioNTech\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019ARN messager offre un potentiel \u00e9norme pour un grand nombre de maladies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-03T17:12:26+01:00","datePublished":"2022-01-03T17:12:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins contre le Covid-19","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Le m\u00e9decin cofondateur de la start-up allemande, qui a mis au point avec Pfizer l\u2019un des vaccins \u00e0 ARNm contre le Covid-19, \u00e9voque les perspectives de cette technologie non seulement contre les virus, mais aussi dans des vis\u00e9es th\u00e9rapeutiques plus personnalis\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/562/0/4500/2250/1342/696/60/0/7d2d558_928824404-cosmos-198662-001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-3">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Avant même l’arrivée d’Omicron, les malades contaminés par le variant Delta occupent déjà une grande partie du service de réanimation des hôpitaux de Savoie et de Haute-Savoie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : dans les hôpitaux savoyards, « il sera difficile d’aller au-delà »      Avant même l’arrivée d’Omicron, les malades contaminés par le variant Delta occupent déjà une grande partie du service de réanimation des hôpitaux de Savoie et de Haute-Savoie.          Par Chloé Hecketsweiler         Publié aujourd’hui à 10h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des skieurs à la station savoyarde de Courchevel, le 20 décembre 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               En Savoie et en Haute-Savoie, la neige et les skieurs sont au rendez-vous. Le Covid-19 aussi. Avec une incidence supérieure à 2 600 cas pour 100 000 habitants, comparable à la région parisienne, les deux départements sont les plus touchés par la cinquième vague. Avant même l’arrivée d’Omicron, les malades contaminés par le variant Delta occupent déjà une grande partie du service de réanimation. Pour les accueillir, en plus des autres malades urgents, l’hôpital de Chambery a ouvert quatre lits supplémentaires à la veille du réveillon, mais, même avec 25 lits – dont 12 occupés par des malades du Covid-19 –, la marge de manœuvre est très limitée. Afin de garder quelques lits disponibles pour les urgences, deux patients ont été transférés le 31 décembre 2021 par avion en Bretagne, à l’hôpital de Morlaix. D’autres sont envoyés à Grenoble ou à Lyon, mais jusqu’où pourra-t-on pousser les murs ?          « Nous sommes très inquiets pour les deux semaines qui viennent », témoigne Michel Badet, chef du service de réanimation du centre hospitalier de Chambéry. Chaque jour, il est contacté par les hôpitaux et cliniques de Savoie pour prendre en charge de nouveaux patients, en plus de ceux hospitalisés dans les étages. « Tous les jours nous demandons à nos collègues de pneumologie le niveau d’oxygène administrés aux patients », indique l’anesthésiste. « Avec l’oxygénothérapie à haut débit, nous pouvons aller jusqu’à 60 litres par minute, et si la saturation en oxygène ne descend pas trop longtemps en dessous de 80 %, nous essayons de ne pas intuber les patients », précise-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : face à Omicron, les hôpitaux dans l’expectative                 A trois quarts d’heures de là, l’hôpital d’Albertville peut aussi prendre en charge dans une unité dite « de surveillance continue » (USC) huit patients sous Optiflow – du nom de la machine utilisée dans les hôpitaux –, seuls les plus gravement atteints étant ensuite transférés à Chambéry. « Ils font tampon, mais ils sont pleins, tout comme la clinique Médipôle de Savoie qui s’est organisée pour prendre en charge des patients atteints du Covid-19 », souligne Michel Badet. Avec la déprogrammation de certaines interventions chirurgicales, il espère ouvrir jusqu’à 25 lits de réanimation et 5 lits d’USC, contre respectivement 36 et 10 lors des deuxième et troisième vagues. « Mais ça tire de tous les côtés », alerte Michel Badet, inquiet pour la santé de ses équipes. « Je crains une multiplication des arrêts de travail, des burn-out. Certaines infirmières donnent trop et craquent », témoigne-t-il.          « Grande lassitude »        Il vous reste 54.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/03/covid-19-dans-les-hopitaux-savoyards-il-sera-difficile-d-aller-au-dela_6108006_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: dans les h\u00f4pitaux savoyards, \u00ab\u00a0il sera difficile d\u2019aller au-del\u00e0\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-03T10:12:24+01:00","datePublished":"2022-01-03T10:12:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Avant m\u00eame l\u2019arriv\u00e9e d\u2019Omicron, les malades contamin\u00e9s par le variant Delta occupent d\u00e9j\u00e0 une grande partie du service de r\u00e9animation des h\u00f4pitaux de Savoie et de Haute-Savoie.","author":[{"@type":"Person","name":"Chlo\u00e9 Hecketsweiler"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/770/0/6000/3000/1342/696/60/0/8762cd2_811003111-751920.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-4">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ La ville du Maine-et-Loire, très prisée des étudiants, voit ses loyers flamber tandis que l’offre se raréfie. Des solutions alternatives se mettent peu à peu en place.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Société              A Angers, la grande débrouille face à la pénurie de logements étudiants      La ville du Maine-et-Loire, très prisée des étudiants, voit ses loyers flamber tandis que l’offre se raréfie. Des solutions alternatives se mettent peu à peu en place.          Par Isabelle Rey-Lefebvre(Angers (envoyée spéciale))         Publié aujourd’hui à 09h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Damien, 28 ans (centre), et Baptiste, 20 ans (droite) ont accueilli Sibila, étudiante espagnole de 22 ans, chez eux pendant un mois dans le cadre d un dispositif de logement solidaire destine aux étudiants précaires, à Angers, le 14 décembre 2021.  JEREMIE LUSSEAU POUR « LE MONDE »               « Jusqu’à la rentrée 2018, Angers ne connaissait aucun problème de logement et y trouver un appartement à louer était simple, mais tout est devenu difficile à partir de ce moment-là et s’est aggravé depuis », observe Jean-Jacques Audureau, directeur de la vie étudiante et de l’hébergement au Centre régional des œuvres universitaires et scolaires (Crous) des Pays de la Loire. La ville, toujours bien classée dans les palmarès des villes étudiantes les plus attractives, accueille sans cesse de nouveaux habitants et, avec ses 650 formations proposées et quantité d’écoles qui s’y installent, beaucoup d’étudiants, en moyenne 1 000 de plus par an, ce qui porte désormais leur nombre à plus de 45 000.          Dans le même temps, le parc privé locatif se « Airbnbise » à l’intention des touristes, tandis que les projets de résidences universitaires publiques tardent à être réalisés… Résultat, l’offre se raréfie et les loyers flambent : + 5,5 % à la rentrée 2021, selon la Fédération des associations générales étudiantes (FAGE), comparé à celle de 2020, à environ 410 euros par mois pour un studio alors qu’une chambre universitaire, au loyer réglementé, dépasse rarement 300 euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La grande offensive des villes contre Airbnb                 « Dès juillet, tout est loué, indique Sarah Biche, présidente de la Fédération étudiante des associations angevines (affiliée à la FAGE), et les premières victimes sont les étudiants internationaux qui n’ont ni compte en banque ni garant en France. Beaucoup d’agences immobilières refusent la garantie Visale proposée par Action Logement, censée se substituer au garant, et qui ne sert donc à rien, juge-t-elle. En outre, avec Parcoursup, les affectations sont de plus en plus tardives, en août, quand tous les logements sont pris. »          « De belles rencontres »          Face à cette pénurie, c’est la grande débrouille : en 2020, le Crous, qui ne dispose, pour l’instant, que de 2 850 lits, a retenu des emplacements de camping puis, en 2021, une quarantaine de chambres d’hôtel qu’il prend en charge à 50 %. Sarah Biche se souvient du cas d’un Parisien arrivé un vendredi soir en gare d’Angers pour commencer ses cours le lundi :          « Le soir même, j’ai passé des centaines de coups de fil pour lui trouver une chambre. Alors qu’il s’apprêtait à dormir dans la gare, repartir à Paris et renoncer à ses études, nous avons, grâce à notre dispositif de logement provisoire d’urgence “Un lit pour la nuit”, trouvé, à 22 heures, un hôte qui est allé le chercher à la gare et chez qui il est resté un mois, le temps de se retourner. Les Angevins sont accueillants et plus d’une centaine d’entre eux, des familles, des retraités, se sont portés candidats pour héberger un étudiant quelques jours ou quelques semaines ». Il est demandé à l’étudiant une pièce d’identité et un justificatif d’inscription dans un établissement d’enseignement supérieur. « Nous conseillons aux deux parties de se rencontrer et s’entendre sur les modalités d’accueil, horaires, linge de maison, repas, et conditions financières. Ces hébergements, même de courte durée, provoquent parfois de belles rencontres », précise Sarah Biche.        Il vous reste 52.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/03/a-angers-la-grande-debrouille-face-a-la-penurie-de-logements-etudiants_6107998_3224.html"},"headline":"A Angers, la grande d\u00e9brouille face \u00e0 la p\u00e9nurie de logements \u00e9tudiants","dateCreated":"2022-01-03T09:34:04+01:00","datePublished":"2022-01-03T09:34:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement \u00e9tudiant"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Vie \u00e9tudiante","Logement \u00e9tudiant","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La ville du Maine-et-Loire, tr\u00e8s pris\u00e9e des \u00e9tudiants, voit ses loyers flamber tandis que l\u2019offre se rar\u00e9fie. Des solutions alternatives se mettent peu \u00e0 peu en place.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre","description":"Angers (envoy\u00e9e sp\u00e9ciale)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/4dc8f9d_568774186-jlusseau-le-monde-20211214-angers-precarite-etudiante-35.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement \u00e9tudiant","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement-etudiant/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-5">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Alors que le variant Omicron est désormais majoritaire parmi les infections par le SARS-CoV-2 dépistées en France, plusieurs restrictions sanitaires ont été décidées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                Masque en extérieur, discothèques, concerts... Ce qui est obligatoire, interdit ou restreint en raison de la cinquième vague de Covid-19   Par    Romain Geoffroy    et    Jonathan Parienté     Publié le 31 décembre 2021 à 16h25, mis à jour à 18h21        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesAlors que le variant Omicron est désormais majoritaire parmi les infections par le SARS-CoV-2 dépistées en France, plusieurs restrictions sanitaires ont été décidées.         Face à la cinquième vague de Covid-19 qui touche le pays, le premier ministre et le ministre de la santé ont annoncé, lundi 27 décembre, des mesures restrictives, plutôt légères comparées à celles en vigueur lors des précédentes vagues. Depuis, certaines de ces mesures ont été précisées ; d’autres s’y sont ajoutées. Nous listons ici toutes les restrictions, obligations et limitations en vigueur en France.                        
.d_encadre_maj {
    background: #f3f9ff;
    background: #FFF5DF;
    padding: 2.4rem 3.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: normal;
    margin:2rem 0 0 0;
}
.d_encadre_maj strong{
    font-weight: 600;
}

.d_encadre_maj p{
    font-size:1.6rem;
    margin:1rem 0;
}



Cet article a été mis à jour le 3 janvier 2022, sur la base des informations dont nous disposions à cette date. Celles-ci sont susceptibles d'évoluer très rapidement.
                        
#conteneur_restrictions{
    display: flex;
    justify-content: center;
    padding:0 3rem;
}
#tableau_restrictions {
    max-width: 900px;
    width: 100%;
}

#tableau_restrictions .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#tableau_restrictions .d_titre {
    font-size: 2rem;
    font-weight: 600;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: center;
}

#tableau_restrictions .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#tableau_restrictions .d_soustitre {
    width: 50%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}

#tableau_restrictions .d_recherche {
    width: 50%;
}

#tableau_restrictions span.desktop {
    display: inline;
}

#tableau_restrictions span.mobile {
    display: none;
}

#tableau_restrictions .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#tableau_restrictions ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#tableau_restrictions .divTable {
    margin: 1rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#tableau_restrictions {
    font-size: 80%;
}

#tableau_restrictions #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#tableau_restrictions .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#tableau_restrictions .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    letter-spacing: .1rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#tableau_restrictions .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}





#tableau_restrictions .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.3rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.cat {
    background-color: #F8F8F8;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.statut {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}
/*#tableau_restrictions .d_cellule.mesure {
    display: initial;
}*/
#tableau_restrictions .d_cellule.tripossible {
    cursor: pointer;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.tripossible:hover {
    text-decoration: underline
}
.d_zone {
    margin:.4rem 0 0 0;
    color:#2a3487;
    /*    opacity: .5;*/
}
.d_zone img{
    width:7px!important;
    margin:0 3px 0 0!important;
}
#tableau_restrictions .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#tableau_restrictions .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    color: #38374E;
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.5;
    margin:0 0 1rem 0;
}

#tableau_restrictions .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#tableau_restrictions .d_contenant span.catcher__title,
#tableau_restrictions .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}
.d_zone_detail{
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-bottom: 1px solid #ccc;
    padding: 0 0 1rem 0;
    margin:0 0 1rem 0;
    color:#2a3487;
    font-size: 1.4rem;
}
.d_zone_detail img{
    width: 8px!important;
    margin: 0 5px 0 0;
}
#tableau_restrictions .clic {
    cursor: pointer;
}

#tableau_restrictions .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#tableau_restrictions .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#tableau_restrictions .d_cellule.cat {
    width: 20%;
}

#tableau_restrictions .d_ligne .d_cellule.mesure {
    width: 50%;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.statut {
    width: 25%;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.statut .grisou {
    opacity: .5;
}

#tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.statut {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
   /* width: 25%;*/
}

#tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.statut div {
    align-self: baseline;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.clic {
    background-color: #F8F8F8;
    width: 5%;
    text-align: center;
}

#tableau_restrictions span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.15rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="vert"] span.gommette {
    background-color: #3baf8c;
}

#tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="orange"] span.gommette {
    background-color: #ffa909;
}

#tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="rouge"] span.gommette {
    background-color: #e82d2d;
}

#tableau_restrictions span.specificites {
    display: inline;
    line-height: 2rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: slategrey;
    font-size: 90%;
}


/* le CSS de la recherche */

span.rotation45 {
    position: absolute;
    left: .75rem;
    font-size: 1.7rem;
    -webkit-transform: rotate(-45deg);
    -moz-transform: rotate(-45deg);
    -ms-transform: rotate(-45deg);
    -o-transform: rotate(-45deg);
}

#tableau_restrictions .d_recherche {
    margin: 0;
    position: relative;
    /* border: 1px solid #ccc; */
    /* border-radius: 2px; */
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial
}

#tableau_restrictions .d_recherche input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

#tableau_restrictions .d_recherche .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    /* Use the same right padding (18) in jQ! */
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#tableau_restrictions .d_recherche .clearable.x {
    background-position: right 5px center;
}

#tableau_restrictions .d_recherche .clearable.onX {
    cursor: pointer;
}

#tableau_restrictions .d_recherche .clearable::-ms-clear {
    display: none;
    width: 0;
    height: 0;
}


/*
@media screen and (max-width:870px) {
    #tableau_restrictions {
        width: 90%;
        margin: 0 auto;
    }
    #tableau_restrictions .desktop {
        display: none!important;
    }
    #tableau_restrictions .mobile {
        display: inline!important;
    }

}*/
@media screen and (min-width:601px) {
    #tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
        background-color: #f8f8f8;
        cursor: pointer;
        transition: all ease .1s;
    }
    #tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
    #tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.statut,
    #tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.clic {
        background-color: #f2f2f2;
        transition: all ease .1s;
    }
}

@media screen and (max-width:600px) {
    #tableau_restrictions .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }
    #tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgb(50,205,50, .3)
    }
    #tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #tableau_restrictions {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #tableau_restrictions .desktop {
        display: none!important;
    }
    #tableau_restrictions .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule {
        font-size: 1.2rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #tableau_restrictions .d_soustitre {
        line-height: 1.5;
    }
    #tableau_restrictions span.gommette {
        display: none;
    }
    #tableau_restrictions .d_recherche,
    #tableau_restrictions .d_soustitre {
        width: 80%;
        margin: 5px auto;
    }
    #tableau_restrictions input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule.statut {
        text-align: left;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule.cat {
        display: none;
    }
    #tableau_restrictions .d_ligne .d_cellule.mesure {
        width: 40%;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule.statut {
        width: 30%;
        justify-content: space-around;
        flex-grow: 4;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule.statut div {
        align-self: flex-end;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #tableau_restrictions .d_contenant{
       padding: 20px 8px 10px;
    border-left: 1px solid #ccc;
    border-right: 1px solid #ccc;
    }
}



Les restrictions liées à l'statut d'urgence sanitaire -->

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.









require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/CKfNdpyJfhF4ZkqT5TY-SwMCNGbM3g_798"], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var largeur = document.getElementById("tableau_restrictions").offsetWidth,
        mobiledec = false,
        longformatDecRestr = false,
        dateMajRestr = "";

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true
    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


    /* les fonctions pour la recherche */

    function nettoyer(cetteString) {
        return cetteString.replace(/[^A-Za-z0-9]/g, '').toLowerCase();
    }

    function aZero() {
        $(".d_mesure").show();
        $(".d_mesure.d_contenant").hide();
    }


    function tog(v) {
        return v ? 'addClass' : 'removeClass';
    }



    /* l'événement pour remettre la recherche à zéro */
    $(document).on('input', '.clearable', function() {
        $(this)[tog(this.value)]('x');
    }).on('mousemove', '.x', function(e) {
        $(this)[tog(this.offsetWidth - 18     }).on('touchstart click', '.onX', function(ev) {
        ev.preventDefault();
        aZero();
        $(this).removeClass('x onX').val('').change();
    }).on("keyup", function(et) {
        if (et.keyCode == 27) {
            $(".clearable").removeClass("x").val('')
            et.preventDefault();
            aZero();
        }
    });


    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string,paragrapher,pas_italiques) { /* Marche du Monde */
            s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) /* Séparateur de milliers insécable */
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%)/g, " $1") /* Insécables */
                .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
            if(pas_italiques){
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                    .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
            }
            else{
                s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
            }
            if(paragrapher){ /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
                paras = s.split("\n");
                h = ""
                paras.forEach(function(d,i){
                    if(d.substring(0,2)=="– "){
"+d.substring(2)+""
                    }
                    else{
"+d+"";
                    }
                    
                })
                return h;
            }
            else {
                return s;
            }
            
  }
   

    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[u0300-u036f]/g, "")
    }

    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return ''
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
    };

    function listeHTML(e) {
        listed_zone = e.concerne.split("n")
        listed_zoneURL = e.concerne_url.split("n")
/*        listeSpecificites = e.specificites.split("n")
"
        $.each(listed_zone, function(i, d) {
            if (listed_zoneURL[i]) {
` + d.split(" (")[0] + ``;
                if (d.split("(")[1]) {
                    htli += " (" + d.split("(")[1]
                }
            } else {
" + d
            }
 1) {
" + listeSpecificites[i] + ""
            }*/

            if (i                 htli += " ;"
            } else {
                htli += "."
            }
"
        })
"
        return htli
    }

    var dicoRangement = {
            "vert": 2,
            "orange": 1,
            "rouge": 0
        },

CatégorieCat.
Activité
Statut
 
`;


    /* Tri */
    /*restrictions.sort(function(a, b) {
        return dicoRangement[a.couleur] - dicoRangement[b.couleur]
    })*/

    var totalmesures = 0;

    $.each(restrictions, function(i, d) {
        /* on enlève les lignes vides */
        if (d.cat != "" && d.mesure != "") {

                mesure_clean = document.createElement("div");
                mesure_clean.innerHTML = d.detail;

            html_tab += `

` + d.cat + `
` + d.mesure + `

` + d.statut + ``
` + d.complement + `` : ``)
` + d.zone + `` : ``)+`

               

`
            
            /* ici on pourra chercher dans tous les data-quelquechose */
`
` + d.zone_detail + `` : ``)
                    + marcheDuMonde(d.detail,true);
            if (d.concerne) {
                html_tab += listeHTML(d)
            }
            if (d.url && d.titre_url) {
`
Lire aussi  ` + d.titre_url + `  `
            }
`
            totalmesures++
        }
    });

"

    if (mobiledec) {
        var aulong = false
    }

   /* document.getElementById("totalmesures").innerHTML = totalmesures*/
    document.getElementById("contenanttableau_restrictions").innerHTML = html_tab

    $('input#recherchemesure').on('input', function(e) {
        

        var mot = e.target.value.toLowerCase().normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")


        $(".d_mesure").show();
        $(".d_mesure.d_contenant").hide();

        $(".d_mesure").each(function(i, d) {

            var trouve = false;
            var id = d.dataset.id;

            for (const prop in d.dataset) {
                var corpus = d.dataset[prop].toLowerCase().normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")
                if (corpus.includes(mot)) {
                    trouve = true;
                }
            }
            if (!trouve) {
                $(".d_mesure[data-id=" + id + "]").hide();
            } else {
                $(".d_ligne[data-id=" + id + "]").show();
            }
        });
    });

    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        toggleCase(this)
    })

    function toggleCase(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class")

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#tableau_restrictions .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#tableau_restrictions .clic span.chevron").classed("bottom", false)
        } else {
            var id = d3.select(ceci).attr("data-id");

            /* on vire la précédente div au besoin */
            d3.selectAll("#tableau_restrictions .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#tableau_restrictions .clic span.chevron").classed("bottom", false)
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true)

            d3.select("#tableau_restrictions .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block")
        }
    }

    /* On ouvre la première ligne par défaut */
    /*d3.selectAll("#tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete)").each(function(d, i) {
        if (i == 0) {
            toggleCase(this)
        }
    });*/


});

<article-nb="2022/01/03/19-6">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Les signalements d’un usage détourné du protoxyde d’azote au réseau d’addictovigilance ont quintuplé en 2020. Des inhalations à l’effet euphorisant, qui, prises en trop grand nombre, peuvent entraîner des troubles neurologiques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Société       Addictions             Altération de l’équilibre, tétraplégie temporaire… La dangereuse consommation de gaz hilarant chez les jeunes      Les signalements d’un usage détourné du protoxyde d’azote au réseau d’addictovigilance ont quintuplé en 2020. Des inhalations à l’effet euphorisant, qui, prises en trop grand nombre, peuvent entraîner des troubles neurologiques.          Par Alexis Vignais         Publié aujourd’hui à 01h45, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des consommateurs de protoxyde d’azote « récréatif » à Paris, en juillet 2020.  KAR DAHER / HANS LUCAS               « Avant, on comptait les cartouches dans une soirée ; maintenant, on compte les bonbonnes. » Leila Chaouachi, pharmacienne au Centre d’évaluation et d’information sur la pharmacodépendance-addictovigilance de Paris (CEIP-A), s’inquiète de l’usage détourné du protoxyde d’azote. Aussi appelé « proto » ou « gaz hilarant », ce produit est à l’origine utilisé pour la confection de chantilly en siphon ou employé comme anesthésiant dans le champ médical. Afin d’obtenir une euphorie de deux à trois minutes, ce gaz est injecté dans un ballon de baudruche puis inhalé.          Les signalements rapportés au réseau d’addictovigilance ont quintuplé en 2020 selon le bilan du CEIP rendu public en novembre, passant de 47 en 2019 à 254 en 2020. « Les signalements que nous recevons concernent essentiellement des complications, mais ça peut être aussi des signaux d’abus, d’un trafic… », clarifie Leila Chaouachi. Plusieurs traits communs ressortent parmi les personnes signalées. Le premier étant la jeunesse. « En moyenne, on est entre 20 et 22 ans », souligne Régis Bordet, médecin au service de pharmacologie médicale du CHU de Lille.          La part des mineurs est aussi en hausse passant de 8,5 % à 13,4 % entre 2019 et 2020 selon le bilan du CEIP. « L’effet de mode, le prix bas, l’accessibilité du produit » sont autant de raisons qui justifient cet engouement des jeunes pour le protoxyde d’azote, selon Sébastien Lose, ingénieur d’enquête en sciences sociales à l’association Cedragir, à Lille. Les doses importantes et l’usage régulier ressortent des profils remontés. Un tiers des cas rapportés dans le bilan du CEIP parlent de bonbonnes (l’équivalent d’une centaine de capsules) et évoquent des consommations quotidiennes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sept tonnes de protoxyde d’azote saisies en Seine-et-Marne                 « Juste une capsule pour essayer »          Selon les différents experts interrogés par Le Monde, la majorité des consommations, dès lors qu’elles sont raisonnées, n’entraînent pas de complications. Mais le risque zéro n’existe pas et les conséquences de ces inhalations peuvent être importantes. Le protoxyde d’azote va « inactiver la vitamine B12, elle-même essentielle au constituant de la moelle épinière », expose Bertrand Degos, chef du service neurologie à l’hôpital Avicenne de Bobigny (Seine-Saint-Denis). Les résultats sont des troubles neurologiques avec une altération de la marche, de l’équilibre, voire dans les cas les plus extrêmes, une paraplégie ou une tétraplégie temporaire.          C’est le cas de Sarah, qui a perdu l’usage de ses jambes pendant plusieurs semaines à la suite d’une consommation excessive de proto. « La première fois, c’était pendant des vacances en Espagne. Juste une capsule pour essayer, confie la jeune femme de 25 ans. J’ai commencé à consommer toute seule à partir de septembre 2020, c’était l’erreur. » Les symptômes classiques apparaissent alors tels que des fourmillements et des pertes d’équilibre. Tout va ensuite très vite. Sarah consomme jusqu’à trois bonbonnes par jour. Elle est admise à l’hôpital Casanova de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 4 novembre.        Il vous reste 58.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/03/la-dangereuse-mode-du-gaz-hilarant-chez-les-jeunes_6107972_3224.html"},"headline":"Alt\u00e9ration de l\u2019\u00e9quilibre, t\u00e9trapl\u00e9gie temporaire\u2026 La dangereuse consommation de gaz hilarant chez les jeunes","dateCreated":"2022-01-03T01:45:35+01:00","datePublished":"2022-01-03T01:45:35+01:00","dateModified":"2022-01-03T17:25:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Addictions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions"],"description":"Les signalements d\u2019un usage d\u00e9tourn\u00e9 du protoxyde d\u2019azote au r\u00e9seau d\u2019addictovigilance ont quintupl\u00e9 en\u00a02020. Des inhalations \u00e0 l\u2019effet euphorisant, qui, prises en trop grand nombre, peuvent entra\u00eener des troubles neurologiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Vignais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/480/0/5760/2880/1342/696/60/0/16f6419_585765916-hanslucas-hl-kdaher-1542885.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Addictions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/addictions/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-7">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Face au variant Omicron, les autorités sanitaires américaines ont autorisé, lundi, un rappel du vaccin de Pfizer pour les 12-15 ans et réduit de six à cinq mois le délai avant l’injection de la troisième dose, pour toutes les tranches d’âge.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les Etats-Unis autorisent le rappel du vaccin de Pfizer pour les 12-15 ans      Face au variant Omicron, les autorités sanitaires américaines ont autorisé, lundi, un rappel du vaccin de Pfizer pour les 12-15 ans et réduit de six à cinq mois le délai avant l’injection de la troisième dose, pour toutes les tranches d’âge.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h13, mis à jour à 18h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une jeune fille se fait vacciner contre le Covid-19, à Chicago, le 11 décembre 2021.  NAM Y. HUH / AP                 La pandémie a fait au moins 5,4 millions de morts dans le monde depuis décembre 2019, selon un bilan établi par l’Agence France-Presse (AFP) à partir de sources officielles, lundi 3 janvier. Toutefois, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) estime, en prenant en compte la surmortalité directement et indirectement liée au Covid-19, que le bilan de la pandémie pourrait être deux à trois fois plus élevé.            Les Etats-Unis autorisent le rappel du vaccin de Pfizer pour les 12-15 ans            L’Agence américaine des médicaments (FDA) a autorisé, lundi, un rappel du vaccin de Pfizer-BioNtech pour les 12-15 ans. Elle a également autorisé une dose de rappel de ce vaccin pour les enfants immunodéprimés entre 5 et 11 ans. Les centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC) doivent encore avaliser cette décision.              Par ailleurs, la FDA a réduit de six à cinq mois le délai avant l’injection de cette troisième dose, pour toutes les tranches d’âge. Cette décision « pourra conférer une meilleure protection plus tôt contre le variant Omicron hautement contagieux », estime l’agence.                              Lire aussi   Forte chute de l’espérance de vie aux Etats-Unis, en grande partie à cause du Covid-19                   Ces annonces interviennent en pleine flambée de l’épidémie, liée au variant Omicron, et au moment où les écoliers s’apprêtent à retourner en classe après les fêtes de fin d’année.            Les Etats-Unis enregistrent actuellement en moyenne 400 000 nouveaux cas de Covid-19 chaque jour, un record depuis le début de la pandémie. Les hospitalisations sont aussi en hausse, mais pas au même rythme, et restent pour le moment en dessous du pic enregistré il y a un an. Les hospitalisations d’enfants malades du Covid-19 sont aussi en hausse, les taux de vaccination étant notamment plus bas chez les plus jeunes.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "us";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

            Israël va rouvrir ses frontières aux touristes vaccinés            Le gouvernement israélien a annoncé, lundi, la réouverture, à compter du 9 janvier, de ses frontières aux touristes étrangers vaccinés en provenance des pays « orange ». Ils devront effectuer un test PCR ou antigénique avant de monter à bord de l’avion et un test PCR à leur arrivée sur le sol israélien, où ils devront se placer en isolement pendant vingt-quatre heures, dans l’attente de leur résultat, a détaillé le gouvernement dans un communiqué.              La majeure partie des pays figure actuellement sur cette liste « orange », présentant un risque moyen lié au coronavirus. La liste « rouge », au risque élevé, comprend dix-sept pays dont la France, le Canada, le Royaume-Uni, l’Afrique du Sud et les Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 en Israël : le dilemme de la quatrième dose                   L’Etat hébreu avait fermé ses frontières aux ressortissants étrangers, sauf certaines exceptions, le 28 novembre, quelques jours après la découverte d’un premier cas du variant Omicron chez un voyageur revenant du Malawi. Malgré ces restrictions, Israël enregistre ces jours-ci un bond important des contaminations, ce qui rend caduque la fermeture des frontières, ont suggéré la semaine dernière des experts locaux de la santé publique, le variant Omicron circulant désormais amplement dans le pays.            Dans l’espoir d’atténuer l’impact de la propagation d’Omicron, le pays a commencé lundi à offrir une quatrième dose de vaccin aux personnes âgées de 60 ans et plus, jugées plus à risque de développer des symptômes graves.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "il";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

            Les hôpitaux britanniques bientôt soumis à une pression « considérable », admet Boris Johnson            Les hôpitaux seront soumis à une pression « considérable » au cours des prochaines semaines au Royaume-Uni en raison de la propagation fulgurante du variant Omicron, a déclaré, lundi, le premier ministre, Boris Johnson. « Il ne fait aucun doute qu’Omicron continue à déferler à travers le pays », a-t-il dit, mais il est « manifestement moins virulent » que d’autres variants.              Le Royaume-Uni est confronté à une explosion des contaminations (plus de 137 000 cas en Angleterre et au pays de Galles dimanche) attribuée à Omicron.            Boris Johnson a toutefois exclu, pour l’heure, d’imposer de nouvelles restrictions en plus du télétravail et du port du masque déjà en place, s’appuyant sur le dépistage et une campagne de rappel vaccinal massive. « La combinaison de choses que nous faisons en ce moment est, je pense, la bonne », a-t-il estimé. « La majorité des gens qui sont en soins intensifs n’ont malheureusement pas été vaccinés, et la grande majorité, environ 90 %, n’ont pas eu de dose de rappel », a-t-il ajouté, appelant une nouvelle fois la population à se faire vacciner.                              Lire aussi   Variant Omicron : les mesures du gouvernement britannique adoptées, malgré la large rébellion des conservateurs                    










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "gb";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/01/03/19-8">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Les députés travaillent à partir de lundi sur le projet de loi « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire » qui remplace notamment le passe sanitaire par le passe vaccinal pour lutter contre l’épidémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Passe vaccinal, contrôles d’identité, état d’urgence… Ce que contient le projet de loi examiné lundi à l’Assemblée      Les députés travaillent à partir de lundi sur le projet de loi « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire » qui remplace notamment le passe sanitaire par le passe vaccinal pour lutter contre l’épidémie de Covid-19.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que la France est plongée dans une cinquième vague épidémique avec des chiffres de contaminations inédits dus aux variants Delta et Omicron, les députés examinent lundi 3 janvier le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.            Au Palais-Bourbon lundi après-midi, puis au Sénat à partir de mercredi, la loi « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire » doit entrer en vigueur dès le 15 janvier. Ce texte « répond à la reprise épidémique de manière efficace, graduée. Il fait le choix de la science » et « de la responsabilité », a tenté de justifier le ministre de la santé, Olivier Véran.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi sur le passe vaccinal arrive à l’Assemblée sur fond de vague Omicron                   Disposant d’une majorité de députés suffisante, de l’appui du Parti socialiste et d’une partie des élus des Républicains, le gouvernement devrait voir son texte voté à l’Assemblée. Il fera tout de même face à l’opposition du Parti communiste français, de La France insoumise et du Rassemblement national, qui ont annoncé qu’ils voteraient contre. Retrouvez le contenu de ce texte débattu à partir de lundi après-midi à l’Assemblée nationale.            Un passe vaccinal à la place du passe sanitaire            L’article 1er prévoit qu’un justificatif de statut vaccinal pour le Covid-19 sera demandé aux personnes d’au moins 12 ans, en lieu et place de l’actuel passe sanitaire, pour accéder aux activités de loisirs, aux restaurants et débits de boisson (à l’exception de la restauration collective), aux foires, séminaires, salons professionnels et aux transports publics interrégionaux (avions, trains, cars).              Dans le cas des transports, une exception est prévue : pas besoin d’un passe vaccinal pour « motif impérieux d’ordre familial ou de santé » – un proche mourant par exemple – sous réserve de présenter un test négatif, « sauf en cas d’urgence ». Autre exception, un test négatif au Covid-19 suffira aux 12-17 ans pour les sorties scolaires dans des lieux subordonnés au prochain passe vaccinal, selon le vote des députés en commission mercredi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Provence-Alpes-Côte d’Azur, des nouveaux vaccinés contre le Covid-19 convaincus « au forceps »                   Un simple passe sanitaire (test Covid négatif, attestation de vaccination complète ou certificat de rétablissement après avoir contracté le Covid-19) restera également valable pour l’accès aux établissements de santé et aux services médico-sociaux.            Une entrée en application prévue le 15 janvier            Le passe vaccinal doit entrer en application le 15 janvier, mais les préfets pourront adapter la date, en particulier outre-mer où le taux de vaccination est plus faible. Par ailleurs, à partir du 15 février, il faudra effectuer sa dose de rappel quatre mois – et non plus sept – après sa deuxième dose pour que le passe reste valable.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : face à Omicron, les hôpitaux dans l’expectative                   Possibilité de vérifier l’identité du détenteur du passe            Pour lutter contre la fraude, un amendement du gouvernement présenté lundi prévoit que s’il « existe des raisons sérieuses de penser » que le passe vaccinal « présenté n’est pas authentique ou ne se rattache pas à la personne qui le présente », il pourra être demandé un document officiel d’identité. Cette procédure s’inspire de celle de vérification d’identité pour le paiement par chèque, l’accès aux casinos ou encore aux avions.              Le fait de présenter un passe appartenant à une autre personne et le fait de transmettre à autrui un passe en vue de son utilisation frauduleuse seront punis dès le premier manquement d’une amende forfaitaire de 1 000 euros, contre 135 euros actuellement. La détention elle-même d’un faux passe vaccinal sera réprimée de cinq ans d’emprisonnement et de 75 000 euros d’amende.            Enfin, le gouvernement a déposé lundi un autre amendement sur la « repentance » : les personnes détenant des faux passes n’auront pas de sanction si elles se font injecter une première dose de vaccin dans les trente jours suivant la commission de l’infraction.            Dans les stades et les salles, une jauge au prorata de la capacité d’accueil ?            C’est l’une des questions qui reste à trancher à l’Assemblée nationale à partir de lundi : la jauge fixée dans les salles et les stades. Au cours d’une conférence de presse le 27 décembre, le premier ministre, Jean Castex, avait annoncé le principe de jauges à 5 000 personnes en extérieur et 2 000 en intérieur. Mais deux jours plus tard, un amendement avait été adopté en commission à l’Assemblée pour adapter les jauges dans les stades et les salles, au prorata de leur capacité d’accueil, contre l’avis du rapporteur de la majorité.              « Ça nous paraît plus juste pour des stades importants, comme le Groupama Stadium (à Lyon), le Vélodrome (à Marseille) ou le Parc des Princes (à Paris), expliquait au Parisien le député de La République en marche Sacha Houlié. On veut poser le principe de la proportionnalité. Ensuite, à charge au gouvernement de mettre des jauges proportionnelles sur tout le territoire, de 10, 20 ou 30 %. » Si M. Veran a fustigé une mesure qui pourrait être « une usine à gaz », un amendement du gouvernement mis au vote lundi prévoit que les règles d’accès du public pourront prendre en compte les caractéristiques de ces lieux, notamment leur capacité d’accueil.            Etat d’urgence jusqu’au 31 mars à La Réunion et à la Martinique            Le projet de loi programme l’état d’urgence sanitaire jusqu’au 31 mars à La Réunion et à la Martinique. Et si ce régime d’exception, qui permet un reconfinement ou un couvre-feu, était déclaré dans un autre territoire ultramarin avant le 1er mars, il serait automatiquement prolongé jusqu’à la fin du mois de mars également.            En France métropolitaine, c’est un régime transitoire dit de « sortie de l’état d’urgence sanitaire » qui est déjà en vigueur, et ce jusqu’au 31 juillet 2022. C’est ce régime qui permet au gouvernement d’ordonner des mesures de restrictions (circulation des personnes, manifestations, accès aux établissements recevant du public…), dont le passe sanitaire, puis vaccinal, à partir du 15 janvier.              En cas d’aggravation de l’épidémie et s’il y avait nécessité de mesures plus lourdes, l’état d’urgence sanitaire devrait être réenclenché en métropole. Et si ce régime devait être prolongé plus de quatre semaines, le Parlement devrait l’autoriser.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les soins psychiatriques sans consentement s’invitent dans la loi sur le passe vaccinal                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/03/passe-vaccinal-controles-d-identite-etat-d-urgence-ce-que-contient-le-projet-de-loi-examine-lundi-a-l-assemblee_6108018_3244.html"},"headline":"Passe vaccinal, contr\u00f4les d\u2019identit\u00e9, \u00e9tat d\u2019urgence\u2026 Ce\u00a0que contient le\u00a0projet de\u00a0loi examin\u00e9 lundi \u00e0\u00a0l\u2019Assembl\u00e9e","dateCreated":"2022-01-03T11:30:44+01:00","datePublished":"2022-01-03T11:30:44+01:00","dateModified":"2022-01-03T14:06:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s travaillent \u00e0 partir de lundi sur le projet de loi \u00ab\u00a0renfor\u00e7ant les outils de gestion de la crise sanitaire\u00a0\u00bb qui remplace notamment le passe sanitaire par le passe vaccinal pour lutter contre l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/221/0/4000/1996/1342/696/60/0/90223f9_ecce257b39fa4b26ba1b3d9af64226fa-ecce257b39fa4b26ba1b3d9af64226fa-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-9">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ En juillet 2016, deux jeunes acteurs avaient accusé l’animateur de CNews et NRJ12 d’avoir profité de castings réalisés pour une websérie érotique pour les pousser à s’exhiber nus.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Police et justice       Médias             Jean-Marc Morandini renvoyé en procès pour « harcèlement sexuel » et « travail dissimulé »      En juillet 2016, deux jeunes acteurs avaient accusé l’animateur de CNews et NRJ12 d’avoir profité de castings réalisés pour une websérie érotique pour les pousser à s’exhiber nus.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h37, mis à jour à 17h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’animateur de télévision Jean-Marc Morandini a été renvoyé en procès pour « harcèlement sexuel » et « travail dissimulé », a appris l’Agence France-Presse (AFP) d’une source proche du dossier, lundi 3 janvier, confirmant une information de BFM-TV.            En juillet 2016, dans Les Inrockuptibles, deux jeunes acteurs avaient accusé l’animateur de CNews et NRJ12, aujourd’hui âgé de 56 ans, d’avoir profité de castings réalisés pour une websérie érotique, intitulée Les Faucons, pour les pousser à s’exhiber nus. Selon leurs témoignages, une personne se présentant comme Catherine Leclerc – en réalité M. Morandini sous pseudonyme – leur avait adressé des courriels pour leur demander avec insistance d’envoyer des vidéos d’eux nus et des scènes de masturbation.            Cinq comédiens avaient porté plainte pour « harcèlement sexuel ». Ils avaient aussi dénoncé des faits de « travail dissimulé », la société de production n’ayant pas déclaré les acteurs auprès des organismes sociaux.            Déjà renvoyé en correctionnelle pour « corruption de mineurs »            Dans une ordonnance datée du 23 décembre, dont l’AFP a eu connaissance, la juge d’instruction chargée des investigations a ordonné le renvoi de M. Morandini devant le tribunal correctionnel de Paris pour « harcèlement sexuel » à l’égard d’un plaignant et celui de sa société de production Ne zappez pas ! pour « travail dissimulé » à l’égard de cinq plaignants. La magistrate a en revanche ordonné des non-lieux pour « harcèlement sexuel » à l’égard de quatre autres plaignants.                             Lire notre article de 2016 :  Article réservé à nos abonnés  Morandini mis en examen pour « corruption de mineurs aggravée »                   Au terme de l’instruction, il est reproché à M. Morandini d’avoir exercé des « pressions graves » pour obtenir une fellation sur un jeune homme de 18-19 ans qui avait répondu à l’offre de casting, ainsi que des sollicitations à caractère sexuel « réitérées » à l’été 2015, puis sur plusieurs mois. Le jeune homme en question n’avait pas de formation, aucune expérience du milieu, ni agent.              Pour ce faire, M. Morandini a créé un « personnage totalement fictif », Catherine Leclerc, une « figure maternelle et sécurisante inspirant confiance au jeune homme, qui l’incitait à toujours repousser ses limites dans l’acte de nature sexuelle, sous le prétexte allégué de travailler sa posture de comédien », souligne la juge.            « Il y avait eu classement sans suite de cinq plaintes. Là, il y a un non-lieu pour quatre des cinq [plaintes] », a souligné Céline Lasek, l’avocate de l’animateur. Concernant la cinquième, « M. Morandini démontrera devant le tribunal qu’il n’a pas commis de harcèlement », a-t-elle ajouté.            Le parquet de Paris avait, dans un premier temps, classé sans suite son enquête sur cette affaire en décembre 2016. Les plaignants avaient obtenu, en 2018, la reprise des investigations par un juge d’instruction. Dans une autre affaire, M. Morandini a été renvoyé en juillet 2020 devant le tribunal correctionnel pour « corruption de mineur ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                            Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/03/jean-marc-morandini-renvoye-en-proces-pour-harcelement-sexuel-et-travail-dissimule_6108049_1653578.html"},"headline":"Jean-Marc Morandini renvoy\u00e9 en proc\u00e8s pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement sexuel\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0travail dissimul\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-03T16:37:03+01:00","datePublished":"2022-01-03T16:37:03+01:00","dateModified":"2022-01-03T17:40:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"En juillet\u00a02016, deux jeunes acteurs avaient accus\u00e9 l\u2019animateur de CNews et NRJ12 d\u2019avoir profit\u00e9 de castings r\u00e9alis\u00e9s pour une webs\u00e9rie \u00e9rotique pour les pousser \u00e0 s\u2019exhiber nus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/0/3329/1659/1342/696/60/0/b811fc5_5271542-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-10">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ A moins de cent jours de l’élection présidentielle, le candidat de La France insoumise a opposé une fin de non-recevoir à une participation à la Primaire populaire, lundi sur France Inter.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche      A moins de cent jours de l’élection présidentielle, le candidat de La France insoumise a opposé une fin de non-recevoir à une participation à la Primaire populaire, lundi sur France Inter.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une primaire à gauche, c’est toujours non pour Jean-Luc Mélenchon. A moins de cent jours de l’élection présidentielle, le candidat de la France insoumise a une nouvelle fois rejeté, lundi 3 janvier sur France Inter, l’appel lancé par Anne Hidalgo et Christiane Taubira à participer à un scrutin pour éviter les multiples postulants à gauche.            « Je suis un peu fatigué de voir comment toute une certaine gauche passe son temps à gémir et à pleurnicher sur le thème “S’il n’y a pas d’union, eh bien, il n’y a pas de victoire possible”, a-t-il asséné. Moi je dis : mobilisez-vous ! Agissez ! » Alors que la candidate socialiste et Christiane Taubira notamment appellent les candidats de gauche à participer à la Primaire populaire, initiative citoyenne rassemblant plus de 300 000 personnes, M. Mélenchon a une nouvelle fois exprimé son refus.            « Je n’irai pas à cette primaire. Ce n’est pas sérieux. Je suis moi aussi un électeur de gauche depuis que je peux voter. En 1981, François Mitterrand a gagné alors qu’il y avait un candidat communiste [Georges Marchais] contre lui, alors qu’on était dans l’union de la gauche contre lui. »                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : les difficultés de la Primaire populaire à s’installer en « juge de paix » à gauche                   Candidat pour la troisième fois à une élection présidentielle, après 2012 et 2017, le député La France insoumise estime que ce « qui nous manque, ce n’est pas l’union, c’est la mobilisation ». « Si la masse des Français se mobilise sur des idées, tout sera emporté et c’est le mécanisme sur lequel je compte », a-t-il précisé.            Scrutin entre le 27 et le 30 janvier            Alors que les candidats ont jusqu’au 15 janvier pour annoncer leur participation à cette Primaire populaire, Anne Hidalgo, Christiane Taubira ou l’eurodéputé Pierre Larrouturou pourraient participer à ce scrutin organisé entre le 27 et le 30 janvier. Mais pour Jean-Luc Mélenchon, les propositions entre les candidats à gauche sont trop différentes pour permettre une candidature unique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon, des gauches irréconciliables au plan international                   « Pour faire l’union, il faudrait se taire sur toute une série de sujets sur lesquels nous ne sommes pas d’accord », a-t-il fait savoir, avant de revenir sur sa différence avec Anne Hidalgo, sur l’âge de départ à la retraite. « Je milite pour la retraite à 60 ans avec 40 annuités. Les socialistes ont porté la retraite à 43 annuités et M. Sarkozy l’a mis à 62 ans. Et Mme Hidalgo a dit qu’elle voulait le sanctuariser à 62 ans. Qu’est-ce que je vais dire alors ? On ne va pas parler de retraite pour ne fâcher personne ? », a-t-il questionné sur France Inter.              « Je suis prêt à discuter de tout ce qu’on veut, mais ce ne serait pas sérieux de dire : “Ecoutez, on recommence tout à zéro”, a-t-il poursuivi. A moins de cent jours de l’élection, on voit sur quoi on peut s’entendre, sur quoi on ne s’entendra pas, et puis on votera. Ce n’est pas sérieux. »             « Convergences »            A rebours de la position de Jean-Luc Mélenchon, Mme Taubira estimait, elle, dans une tribune au Monde publiée le 29 décembre, que les « convergences » idéologiques à gauche « sont suffisantes pour nous permettre de gouverner ensemble cinq ans ».                             Lire la tribune de Christiane Taubira :  Article réservé à nos abonnés  « A gauche, nos convergences sont suffisantes pour nous permettre de gouverner ensemble cinq ans »                   Selon l’ancienne ministre de la justice, qui a donné rendez-vous à la mi-janvier pour clarifier sa position, les forces de gauche, aujourd’hui fragmentées entre plusieurs candidatures, sont « liées par un destin collectif qui transcende les péripéties personnelles ». Pour elle, « les convergences ne manquent pas », « même avec des nuances », notamment sur « le choc climatique », les « services publics » ou encore « l’école », a-t-elle jugé, « malgré une propension avérée à inventer entre nous des querelles insurmontables ».              Pour autant, Mme Taubira ne nie pas « les divergences » idéologiques qui existent sur certains sujets à gauche, dont le « rapport à l’Union européenne » et « le débat sur les sources d’énergie » qui « ne peut être évacué ». Mais « de ces désaccords, combien sont insurmontables ? », s’est-elle interrogée, concluant de nouveau qu’une primaire est nécessaire « pour trancher sur ces grands enjeux ».            Rejet de Jadot et Roussel            Mais outre M. Mélenchon, le candidat écologiste, Yannick Jadot, et le communiste, Fabien Roussel, rejettent également une participation à une primaire à gauche. Ce dernier a aussi estimé, lundi matin sur Europe 1 que les divergences étaient trop grandes à gauche pour espérer une candidature unique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’éventuelle candidature de Christiane Taubira à la présidentielle de 2022 ajoute à la confusion de la gauche                   « La gauche qui a été au gouvernement et a fait le choix de signer les traités européens et ultralibéraux a renié ses engagements en direction du peuple et du monde du travail », a-t-il regretté. Le député du Nord s’en est notamment pris à Mme Taubira, dont il n’est pas convaincu « qu’elle puisse incarner une candidature unique à gauche ». « Je trouve ça un peu léger de venir aujourd’hui dans la campagne sans avoir d’éléments programmatiques à proposer, a-t-il regretté. C’est quand même une élection sérieuse. Pour ma part nous nous y préparons depuis plus d’un an. »                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/03/jean-luc-melenchon-rejette-une-nouvelle-fois-une-primaire-a-gauche_6108011_6059010.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon rejette une nouvelle fois une primaire \u00e0 gauche","dateCreated":"2022-01-03T10:42:09+01:00","datePublished":"2022-01-03T10:42:09+01:00","dateModified":"2022-01-03T11:12:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"A moins de cent jours de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, le candidat de La France insoumise a oppos\u00e9 une fin de non-recevoir \u00e0 une participation \u00e0 la Primaire populaire, lundi sur France Inter.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/05/331/0/3532/1766/1342/696/60/0/0dcdea5_5140748-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-11">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Les Etats-Unis, la Chine, la Russie, le Royaume-Uni et la France sont les cinq pays juridiquement reconnus comme « dotés de l’arme nucléaire » par le traité sur la non-prolifération.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                International              « Une guerre nucléaire ne doit jamais être menée » : les cinq pays du Conseil de sécurité s’engagent à prévenir la dissémination de l’arme nucléaire      Les Etats-Unis, la Chine, la Russie, le Royaume-Uni et la France sont les cinq pays juridiquement reconnus comme « dotés de l’arme nucléaire » par le traité sur la non-prolifération.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h31, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les cinq pays membres du Conseil de sécurité, les Etats-Unis, la Chine, la Russie, le Royaume-Uni et la France, se sont engagés, lundi 3 janvier, à « prévenir la poursuite de la dissémination » des armes nucléaires, dans une déclaration commune avant une conférence d’examen du traité sur la non-prolifération (TNP).            Les signataires sont les cinq Etats juridiquement reconnus comme « dotés de l’arme nucléaire » par le TNP. Trois autres pays considérés comme détenteurs de la bombe atomique – l’Inde, le Pakistan et Israël – ne sont pas signataires de ce traité, tandis que la Corée du Nord l’a dénoncé.            Rassurer sur le risque d’une guerre nucléaire            « Nous affirmons qu’une guerre nucléaire ne peut être gagnée et ne doit jamais être menée », affirment les cinq pays signataires. « Compte tenu des conséquences de grande ampleur qu’aurait l’emploi des armes nucléaires, nous affirmons également que celles-ci, tant qu’elles existent, doivent servir à des fins défensives, de dissuasion et de prévention de la guerre », ajoutent-ils. « Chacun d’entre nous entend maintenir et renforcer encore ses mesures nationales destinées à empêcher l’utilisation non autorisée ou non intentionnelle d’armes nucléaires », poursuit le texte.              Par cette déclaration commune, les signataires entendent rassurer l’opinion publique mondiale sur les risques d’un affrontement à l’évidence cataclysmique. Les déclarations se sont multipliées ces derniers mois sur le caractère volatil de la géopolitique mondiale, entre tensions sino-américaines sur Taïwan et l’Indopacifique, bruits de bottes en Ukraine et autres crises multiples au Proche et Moyen-Orient, conséquences dévastatrices du Covid-19.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « 75 ans après Hiroshima et Nagasaki, l’ombre d’une guerre nucléaire plane toujours sur nos têtes »                   Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, avait lui-même tiré la sonnette d’alarme en décembre dans une tribune publiée par Le Journal du dimanche :            « Compte tenu du stockage de plus de 13 000 armes nucléaires dans les arsenaux du monde entier, combien de temps notre chance peut-elle durer ? L’anéantissement nucléaire est une épée de Damoclès : il suffirait d’un malentendu ou d’une erreur d’appréciation pour entraîner non seulement la souffrance et la mort à une échelle effroyable, mais aussi la fin de toute vie sur terre. »            Négociations avec l’Iran            Cette déclaration est publiée avant la tenue, prévue cette année sous l’égide de l’ONU, de la dixième conférence d’examen des parties au TNP, le traité international entré en vigueur en 1970 afin d’empêcher la propagation des armes nucléaires. Il compte 191 Etats parties.              En pleine négociation avec l’Iran, soupçonné de vouloir se doter de la bombe atomique, ces cinq puissances nucléaires soulignent leur « volonté de travailler avec tous les Etats pour mettre en place un environnement de sécurité permettant d’accomplir davantage de progrès en matière de désarmement, avec pour objectif ultime un monde exempt d’armes nucléaires », précise la présidence française, qui coordonne les travaux de ces pays depuis deux ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les négociations sur le nucléaire iranien menacées d’enlisement                   Les Occidentaux soupçonnent l’Iran de chercher à développer, en utilisant la technologie de ses lanceurs de satellites, des lanceurs balistiques à longue portée capables d’emporter des charges conventionnelles ou nucléaires. Des négociations ont repris en décembre à Vienne pour relancer l’accord de 2015 sur son programme nucléaire, devenu moribond après le retrait des Etats-Unis en 2018.            Salué par la Russie et la Chine            Lundi, Moscou s’est félicité de cet accord de principe entre les cinq grandes puissances nucléaires, espérant qu’il « contribuerait à réduire le niveau des tensions internationales », selon un communiqué du ministère russe des affaires étrangères. Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a, de son côté, déclaré à l’agence RIA Novosti que Moscou estimait toujours « nécessaire » un sommet des puissances nucléaires.              La déclaration commune « contribuera à accroître la confiance mutuelle et à remplacer la concurrence entre les grandes puissances par la coordination et la coopération », a aussi réagi l’agence de presse officielle Chine nouvelle, citant le vice-ministre des affaires étrangères, Ma Zhaoxu.            Interrogée par l’Agence France-Presse, la Campagne internationale pour abolir l’arme nucléaire (ICAN), prix Nobel de la paix en 2017, a jugé cette déclaration « positive ».            « Mais le fait que [les signataires] modernisent et renouvellent dans le même temps leurs arsenaux vient totalement remettre en cause leur déclaration », a estimé Jean-Marie Collin, porte-parole d’ICAN France, réclamant la participation de ces pays à la première conférence des Etats parties au traité sur l’interdiction des armes nucléaires (TIAN) qui doit avoir lieu en mars, en Autriche.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/les-etats-unis-la-russie-la-chine-le-royaume-uni-et-la-france-s-engagent-a-prevenir-la-dissemination-de-l-arme-nucleaire_6108043_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une guerre nucl\u00e9aire ne doit jamais \u00eatre men\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0: les cinq pays du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 s\u2019engagent \u00e0 pr\u00e9venir la diss\u00e9mination de l\u2019arme nucl\u00e9aire","dateCreated":"2022-01-03T15:31:07+01:00","datePublished":"2022-01-03T15:31:07+01:00","dateModified":"2022-01-03T18:22:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","International"],"keywords":["Proche-Orient","Iran","Nucl\u00e9aire iranien","International"],"description":"Les Etats-Unis, la Chine, la Russie, le Royaume-Uni et la France sont les cinq pays juridiquement reconnus comme \u00ab\u00a0dot\u00e9s de l\u2019arme nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb par le trait\u00e9 sur la non-prolif\u00e9ration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/1080/0/8192/4096/1342/696/60/0/717ac93_5249421-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-12">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ La discipline est devenue en à peine vingt ans un sport national et un outil de communication pour ce petit pays d’Afrique centrale, choisi pour accueillir les Mondiaux en 2025, mais qui voit déjà plus loin.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                       Le Monde Afrique        Cyclisme             Au Rwanda, l’ascension fulgurante du cyclisme      La discipline est devenue en à peine vingt ans un sport national et un outil de communication pour ce petit pays d’Afrique centrale, choisi pour accueillir les Mondiaux en 2025, mais qui voit déjà plus loin.          Par Laure Broulard(Gicumbi (Rwanda), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h07    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des coureurs de l'équipe nationale rwandaise, la "Team Rwanda", à l’entraînement sur une route du district de Musanze, le 28 avril 2021, pour préparer le Tour du Rwanda 2021.  LAURE BROULARD / LE MONDE               « Allez ! Allez ! Allez ! Un dernier effort ! » Fenêtre baissée, Félix Sempoma slalome entre le peloton et l’échappée, encourageant les retardataires. Le moment est décisif : les cyclistes abordent la montée finale vers la petite ville de Gicumbi, perchée à plus de 2 000 mètres d’altitude sur une colline du nord du Rwanda. « C’est ici que le résultat de la course se dessine », précise l’entraîneur, au volant de sa voiture.          En ce matin de novembre, une centaine de jeunes Rwandais venus de tout le pays s’affrontent sur 93 kilomètres de chaussée glissante et de pentes abruptes, au milieu de rizières et de plantations de bananiers. Félix Sempoma a les yeux partout : il doit faire sa sélection pour la composition de l’équipe nationale qui s’alignera sur le Tour du Rwanda (du 20 au 27 février) et qu’il va entraîner en vue de cette course devenue en quelques années l’une des plus réputées d’Afrique.          Sourire franc et cheveux grisonnants, l’entraîneur de 50 ans est un personnage incontournable du cyclisme rwandais et un acteur de premier plan de son évolution rapide. « C’est en 2014 qu’un Rwandais a été sélectionné pour la première fois aux championnats du monde. Dix ans après, on accueillera la compétition ! C’est incroyable mais vrai », lâche-t-il avec fierté. Si le Rwanda, avec ses routes parfaitement bitumées et ses collines, a tout d’un paradis du vélo, le cyclisme en tant que pratique sportive professionnelle n’y a même pas vingt ans.                            Lire aussi   En Afrique, le cyclisme se structure de plus en plus et les tours de pays se multiplient                 Jusqu’au début des années 2000, la bicyclette est avant tout un outil de tous les jours très populaire : un moyen de transporter du charbon, du lait, des régimes de bananes ou des passagers, assis sur un petit coussin coloré installé sur le porte-bagages. Rien ne prédispose alors le Rwanda à accueillir les Mondiaux, le plus prestigieux événement du calendrier de l’Union cycliste internationale (UCI), qui a retenu, fin septembre 2021, la candidature de Kigali, la capitale, pour organiser ceux de 2025.          « On a tout construit de A à Z »          Tout change en 2006 avec l’arrivée du coureur cycliste américain Jonathan Boyer, qui choisit de refaire sa vie en Afrique après avoir purgé un an de prison pour agression sexuelle sur mineur aux Etats-Unis. Celui qui est maintenant considéré comme le « père » du cyclisme rwandais ouvre un centre de formation à Musanze, dans l’ouest du pays, et entreprend d’y professionnaliser ce sport.          L’impulsion est donnée. La première équipe nationale est formée en 2007. Rapidement, la « Team Rwanda » se distingue et place certains de ses coureurs à l’étranger. A l’image d’Adrien Niyonshuti, premier Rwandais à être qualifié aux Jeux olympiques pour une épreuve cycliste. Entre-temps, Félix Sempoma, déjà à l’origine du Benediction Cycling Club, en 2005, a intégré l’équipe nationale comme directeur sportif. Il la suivra pendant près de quinze ans avant d’en prendre la direction au début de 2021.        Il vous reste 61.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/03/au-rwanda-l-ascension-fulgurante-du-cyclisme_6108005_3212.html"},"headline":"Au Rwanda, l\u2019ascension fulgurante du\u00a0cyclisme","dateCreated":"2022-01-03T10:07:26+01:00","datePublished":"2022-01-03T10:07:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Le Monde Afrique","Rwanda","Sport","Cyclisme"],"description":"La discipline est devenue en \u00e0 peine vingt ans un sport national et un outil de communication pour ce petit pays d\u2019Afrique centrale, choisi pour accueillir les Mondiaux en\u00a02025, mais qui voit d\u00e9j\u00e0 plus loin.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Broulard","description":"Gicumbi (Rwanda), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/02/287/0/5184/2590/1342/696/60/0/f2fc949_310162532-lemonde-rwanda-ve-lo-broulard-1-of-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-13">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Prévu initialement le 15 janvier, le premier rassemblement de campagne de la candidate à l’élection présidentielle 2022 se tiendra le 5 février à Reims.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19      Prévu initialement le 15 janvier, le premier rassemblement de campagne de la candidate à l’élection présidentielle 2022 se tiendra le 5 février à Reims.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national (RN) à l’élection présidentielle 2022, lors de sa conférence de presse sur l'immigration, donnée dans le cadre de sa campagne à Paris, le 2 décembre 2021.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Le Covid-19 n’a pas fini de perturber la campagne présidentielle 2022. « A cause de la situation sanitaire et du pic épidémique », la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, a ainsi annoncé décaler de trois semaines son premier grand meeting de campagne, qui devait se tenir le 15 janvier à Reims (Marne). L’événement est décalé « au 5 février 2022 », comme l’a précisé son service de presse par voie de communiqué, lundi 3 janvier, une fois la décision prise par son bureau de campagne.            Même si cette « convention présidentielle » prévue le week-end du 15 et 16 janvier est décalée, Marine Le Pen « fera une déclaration solennelle dans un lieu symbolique » à cette « date initiale du lancement de la dernière ligne droite de la campagne à la présidence de la République », a précisé son service de presse. A cette occasion, la candidate lancera l’opération “5 000 marchés”, au cours de laquelle elle et ses équipes, ainsi que les militants du RN, « sillonneront la France à la rencontre des Français », précise le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une campagne bousculée par le Covid-19                   Différentes adaptations à la situation épidémique            Le 11 décembre, la candidate du parti Les Républicains (LR) fraîchement désignée par un vote en congrès, Valérie Pécresse avait dû restreindre son meeting d’investiture à la seule présence des cadres du parti, annulant le grand rassemblement de 5 000 personnes initialement prévu, porte de Versailles.              Une semaine plus tôt, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour avait, lui, maintenu son grand meeting à Villepinte (Seine-Saint-Denis), rassemblant plus de 10 000 participants. Yannick Jadot et Anne Hidalgo avaient, eux, choisi, le week-end du 11 et 12 décembre, de tenir des meetings en plus petits effectifs en raison de la recrudescence épidémique.            Si les rassemblements politiques ne sont pas concernés ni par l’application de jauges ni par l’obligation de présentation du passe sanitaire en vertu de leur protection constitutionnelle, les candidats à l’élection présidentielle 2022 se positionnent en cette rentrée sur le sujet des restrictions, afin de tenter d’assurer le bon déroulement de leur campagne.            La République en marche (LRM), le Parti socialiste (PS), Les Républicains (LR) et le Parti communiste français (PCF) ont ainsi annoncé que le passe sanitaire serait quand même demandé lors des meetings de leurs candidats respectifs et ont précisé qu’ils appliqueraient les jauges qui s’imposent aux autres types de rassemblements, soit 2 000 personnes en intérieur et 5 000 en extérieur.                              Lire aussi   Pourquoi meetings politiques et offices religieux ne sont pas soumis à des jauges                   Marine Le Pen, Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon sont eux, en revanche, opposés à toute application de ces restrictions. Soulignant le caractère inconstitutionnel de telles mesures, ils ont fait savoir qu’ils ne demanderont pas le passe sanitaire et n’appliqueront pas non plus les jauges, restreignant le nombre de participants aux événements.              Alors que le nombre de cas détectés ne cesse de croître, le candidat communiste Fabien Roussel ainsi que le candidat de LFI Jean-Luc Mélenchon ont aussi affirmé qu’ils distribueront des masques FFP2 gratuitement à l’entrée de leurs meetings.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : les meetings politiques menacés par la cinquième vague de Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/03/marine-le-pen-decale-son-premier-grand-meeting-de-campagne-en-raison-de-la-pandemie-de-covid-19_6108040_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen d\u00e9cale son premier grand meeting de campagne en raison de la pand\u00e9mie de Covid-19","dateCreated":"2022-01-03T14:51:10+01:00","datePublished":"2022-01-03T14:51:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Pr\u00e9vu initialement le 15\u00a0janvier, le premier rassemblement de campagne de la candidate \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 se tiendra le 5\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 Reims.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/02/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/531f982_1638459766713-681630.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-14">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ La « trésorerie est à sec », selon le président de l’entreprise. Une audience qui déterminera les conditions de sa mise en redressement judiciaire, pour la troisième fois depuis 2012, est prévue mardi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Économie       Économie française             Caddie, le fabricant de chariots de supermarché, s’est déclaré en cessation de paiement      La « trésorerie est à sec », selon le président de l’entreprise. Une audience qui déterminera les conditions de sa mise en redressement judiciaire, pour la troisième fois depuis 2012, est prévue mardi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des salariés de l’usine de fabrication Caddie attendent le verdict du tribunal de commerce de Paris sur la reprise de l’entreprise, à Drusenheim (Bas-Rhin), le 27 octobre 2014.  FREDERICK FLORIN / AFP                 Il a inventé le chariot de supermarché, qu’il fabrique depuis 1928. Le célèbre fabricant de la marque Caddie, établi en Alsace, s’est déclaré en cessation de paiement lundi 3 janvier, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès du président de l’entreprise, Stéphane Dedieu. « Notre trésorerie est à sec », a-t-il précisé, confirmant une information des Dernières Nouvelles d’Alsace (DNA).            Une audience qui déterminera les conditions de sa mise en redressement judiciaire est prévue mardi matin devant la chambre commerciale du tribunal judiciaire de Saverne (Bas-Rhin), a confirmé M. Dedieu.            Troisième redressement judiciaire depuis 2012            « C’est une conjonction de malheurs qui nous a amenés [à cette situation] », a expliqué le dirigeant, qui avait repris la présidence des Ateliers réunis Caddie à la suite d’un précédent redressement judiciaire, en 2014.              « On a subi beaucoup de déboires depuis le début de la pandémie de Covid-19, avec une baisse du chiffre d’affaires importante, principalement parce qu’on travaille beaucoup avec des clients à l’étranger », a détaillé le président de l’entreprise, qui comptent encore 140 employés.            « Ensuite, on a eu des difficultés d’approvisionnement qui ont retardé nos productions, puis un cluster » parmi les salariés, a-t-il ajouté, évoquant également la hausse du coût des matières premières telles que l’acier.            Luc Strohmenger, délégué syndical de la Confédération française des travailleurs chrétiens (CFTC) et secrétaire du comité social et économique (CSE), a mis en cause « une gestion hasardeuse » des fonds garantis par l’Etat dans le cadre de la pandémie. Les salariés sont dans un état d’« abattement, c’est un énorme gâchis », a-t-il estimé, lui qui va vivre son troisième redressement judiciaire avec l’entreprise. Les Ateliers réunis Caddie, qui ont connu la croissance avec l’essor de la société de consommation, ont en effet déjà subi deux redressements judiciaires depuis 2012.              A l’été 2020, la société, détenue à 70 % depuis 2018 par le polonais Damix, avait déjà supprimé cinquante emplois et regroupé ses activités de production de chariots pour la grande distribution sur le site de Dettwiller (Bas-Rhin). « Mais on a eu pas mal de déboires quand on a rebranché nos lignes de fabrication et on a perdu beaucoup de journées de production, qui nous ont mangé de la trésorerie », a expliqué M. Dedieu. Celui-ci espère que ce nouveau redressement judiciaire marquera « un nouveau départ » pour cette « belle marque ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo PMU       Codes Promo Adidas       Codes Promo Norauto       Codes Promo Conforama       Codes Promo Sephora       Codes Promo Amazon       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/03/caddie-le-fabricant-de-chariots-de-supermarche-s-est-declare-en-cessation-de-paiement_6108059_3234.html"},"headline":"Caddie, le fabricant de chariots de supermarch\u00e9, s\u2019est d\u00e9clar\u00e9 en cessation de paiement","dateCreated":"2022-01-03T18:19:46+01:00","datePublished":"2022-01-03T18:19:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"La \u00ab\u00a0tr\u00e9sorerie est \u00e0 sec\u00a0\u00bb, selon le pr\u00e9sident de l\u2019entreprise. Une audience qui d\u00e9terminera les conditions de sa mise en redressement judiciaire, pour la troisi\u00e8me fois depuis\u00a02012, est pr\u00e9vue mardi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/23/82/0/4928/2460/1342/696/60/0/a9e1923_26728-1n780vo.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-15">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ A Jinghong, dans le sud-ouest du pays, des milliers d’habitants et de visiteurs se sont retrouvés piégés après la découverte d’un cas positif au Covid-19. Mais dans cette région touristique éloignée du pouvoir, le confinement n’est pas aussi strict qu’ailleurs.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Planète       Lettres de             En Chine, une stratégie zéro Covid à géométrie variable      A Jinghong, dans le sud-ouest du pays, des milliers d’habitants et de visiteurs se sont retrouvés piégés après la découverte d’un cas positif au Covid-19. Mais dans cette région touristique éloignée du pouvoir, le confinement n’est pas aussi strict qu’ailleurs.          Par Frédéric Lemaître(Jinghong, Chine, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 03h21, mis à jour à 06h41    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’entrée du marché nocturne est fermée, dans le quartier de Gaozhuang, à Jinghong (Yunnan), en Chine, le 2 janvier 2022.  FRÉDÉRIC LEMAITRE / LE MONDE                   LETTRE DE JINGHONG          Réveillés comme chaque matin par le chant du coq puis par le gong de la majestueuse pagode qui borde le Mékong, environ 10 000 habitants de Gaozhuang se sont livrés samedi 1er janvier à leur nouveau rituel : faire la queue pour subir un test salivaire. Le quatrième en six jours. L’exercice est entré dans les mœurs. Certains s’y rendent même en chaussons et en pyjama.          Le 26 décembre, les autorités locales se sont en effet rendu compte qu’une touriste testée positive s’était promenée le 24 décembre dans ce petit paradis du sud-ouest de la Chine ainsi que dans deux autres quartiers de la ville de Jinghong les deux jours suivants. Résultat : trois quartiers de cette localité de plus de 500 000 habitants située dans la préfecture du Xishuangbanna, à quelques dizaines de kilomètres du Laos et de la Birmanie, ont été placés en quarantaine dès le 27 décembre. Pas moyen d’en sortir si on y est entré avant le 26. Les millions de tests effectués dans tout Jinghong semblent avoir été négatifs puisque aucun nouveau cas n’a été signalé, mais peu importe. A un mois des Jeux olympiques qui s’ouvrent le 4 février à Pékin, toute défaillance dans la politique du « zéro Covid » fait tomber des têtes. Les responsables locaux ne veulent donc prendre aucun risque.          Le 30 décembre, les habitants de Gaozhuang ont même eu la surprise désagréable de voir l’armée patrouiller dans les rues, bloquer la circulation et interdire les sorties d’hôtels. La veille, suite à une erreur de communication des autorités, des centaines de jeunes arrivés après le 25 décembre s’étaient massés au seul point de passage entre le quartier et le reste de la ville, convaincus qu’ils allaient être autorisés à partir.                        Tests nocturnes pour le Covid-19, dans le quartier de Gaozhuang, à Jinghong (Yunnan), en Chine, le 2 janvier 2022.  FRÉDÉRIC LEMAITRE / LE MONDE               Les autorités avaient juste oublié un détail : leur permettre matériellement d’effectuer le test PCR indispensable pour retrouver la liberté. Face à une foule dont la colère montait au fur et à mesure que le soleil déclinait, le Parti a d’abord envoyé des dizaines de soldats et de policiers puis, vers 22 heures, une équipe médicale. Le lendemain matin, nombre de candidats au départ attendaient toujours les résultats de leurs tests.          Relâchement          C’est sans doute pour éviter tout nouveau débordement que les autorités ont imposé un strict confinement à domicile. D’ailleurs celui-ci s’est rapidement relâché, sauf aux abords du fameux point de passage où des véhicules blindés continuent de bloquer l’accès, sous les regards éberlués des passants. Seuls les éléphants et les paons qui décorent les rues de cet éden tropical restent de marbre.        Il vous reste 57.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/03/en-chine-une-strategie-du-zero-covid-a-geometrie-variable_6107980_3244.html"},"headline":"En Chine, une strat\u00e9gie z\u00e9ro Covid \u00e0 g\u00e9om\u00e9trie variable","dateCreated":"2022-01-03T03:21:10+01:00","datePublished":"2022-01-03T03:21:10+01:00","dateModified":"2022-01-03T06:41:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Lettres de"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine","Lettres de"],"description":"A Jinghong, dans le sud-ouest du pays, des milliers d\u2019habitants et de visiteurs se sont retrouv\u00e9s pi\u00e9g\u00e9s apr\u00e8s la d\u00e9couverte d\u2019un cas positif au Covid-19. Mais dans cette r\u00e9gion touristique \u00e9loign\u00e9e du pouvoir, le confinement n\u2019est pas aussi strict qu\u2019ailleurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"Jinghong, Chine, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/420/0/4032/2016/1342/696/60/0/1701bd3_641106303-f-lemaitre2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-16">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le maire de la ville avait estimé que le relogement des personnes en situation irrégulière relevait de la responsabilité de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Société       Justice             Familles sans papiers évacuées à Clichy : le Conseil d’Etat ordonne leur relogement à la mairie      Le maire de la ville avait estimé que le relogement des personnes en situation irrégulière relevait de la responsabilité de l’Etat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h04, mis à jour à 17h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Conseil d’Etat a déclaré le pourvoi du maire de Clichy non admissible. La mairie devra donc reloger en urgence des familles en situation irrégulière qui avaient été évacuées en 2020.  ASHRAF SHAZLY / AFP                 Le Conseil d’Etat a ordonné à la mairie de Clichy (Hauts-de-Seine) de reloger en urgence des familles en situation irrégulière qui avaient été évacuées en 2020 d’un immeuble à la suite d’un arrêté de péril imminent, selon sa décision consultée par l’Agence France-Presse (AFP) lundi 3 janvier.            Le Conseil d’Etat, saisi par le maire Rémi Muzeau (LR), devait réexaminer la décision du tribunal administratif de Cergy-Pontoise, qui avait déjà enjoint, en août 2021, à M. Muzeau de reloger en urgence les familles en situation irrégulière qui avaient des enfants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Clichy-la-Garenne, des sans-papiers évacués de la rue Henri-Barbusse pourraient être relogés                   En octobre 2020, une cinquantaine d’habitants d’un immeuble évacué à la suite d’un arrêté de péril imminent avaient réclamé à la mairie et à l’Etat une solution de relogement, le propriétaire étant défaillant. Parmi eux figuraient quelques familles en situation irrégulière représentant une quinzaine de personnes. Le maire de Clichy avait estimé que le relogement des personnes en situation irrégulière relevait de la responsabilité de l’Etat.              Mais en août 2021, la juge administrative avait considéré qu’il existait « un doute sérieux quant à la légalité de la décision » du maire et l’avait contraint à reloger en urgence les familles avec enfants. M. Muzeau s’était pourvu en cassation contre cette décision. Le 30 décembre, le Conseil d’Etat a déclaré le pourvoi du maire non admissible.            « Cela signifie que les arguments, qui ne sont pas sérieux, ne seront pas examinés plus avant », a expliqué à l’AFP Me Lucile Abassade, avocate des familles évacuées. « Le Conseil d’Etat a rappelé qu’en cas d’évacuation, lorsque le propriétaire est défaillant, c’est bien au maire de reloger des personnes, qu’elles aient ou non un titre de séjour. »                             Enquête :  Article réservé à nos abonnés  La saturation de l’hébergement d’urgence condamne encore des familles à l’errance                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                         Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/03/familles-sans-papiers-evacuees-a-clichy-le-conseil-d-etat-ordonne-leur-relogement-a-la-mairie_6108050_3224.html"},"headline":"Familles sans papiers \u00e9vacu\u00e9es \u00e0 Clichy\u00a0: le Conseil d\u2019Etat ordonne leur relogement \u00e0 la mairie","dateCreated":"2022-01-03T17:04:51+01:00","datePublished":"2022-01-03T17:04:51+01:00","dateModified":"2022-01-03T17:20:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le maire de la ville avait estim\u00e9 que le relogement des personnes en situation irr\u00e9guli\u00e8re relevait de la responsabilit\u00e9 de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/22/488/0/5184/2585/1342/696/60/0/7adeec6_nvqBhxBaBfIHjyhSEod3rjM1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-17">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Selon l’ONG Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont perdu la vie en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Ce terrible bilan fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                International       Immigration en Europe             Plus de 4 400 migrants sont morts ou ont disparu en mer en tentant de rejoindre l’Espagne en 2021, selon le bilan d’une ONG espagnole      Selon l’ONG Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont perdu la vie en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Ce terrible bilan fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des migrants secourus en Méditerranée alors qu’ils tentaient la traversée vers l’Espagne, le 9 août 2018.  JUAN MEDINA / REUTERS                 « Ce sont les chiffres de la douleur », a déploré la coautrice du rapport. Plus de 4 400 migrants sont morts ou ont disparu l’an dernier lors de leur traversée en mer vers l’Espagne, soit deux fois plus qu’en 2020, selon un bilan publié par l’ONG espagnole Caminando Fronteras, lundi 3 janvier. L’immense majorité des corps (à 94 %) de ces 4 404 personnes n’ont jamais été retrouvés, ces dernières sont donc comptabilisées comme des disparus.            Ce terrible bilan dressé par l’ONG – qui établit ses chiffres grâce aux appels de migrants ou de leurs proches sur ses numéros d’urgence – fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015, date à laquelle remontent les premiers travaux de l’ONG. En 2020, Caminando Fronteras avait recensé 2 170 morts ou disparus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nombre d’arrivées de migrants aux Canaries a doublé depuis le début de l’année                   Le bilan de cette ONG pour 2021 est bien supérieur à celui de l’Organisation internationale pour les migrations (OIM), qui a recensé au moins 955 morts ou disparus dans la traversée, depuis le Maroc et l’Algérie, vers l’archipel des Canaries et 324 vers l’Espagne continentale et l’archipel des Baléares.              Cette agence onusienne estime cependant aussi que l’année 2021 a été extrêmement meurtrière, la plus meurtrière depuis 1997 selon ses données et celles de l’ONG espagnole APDHA.            « Féminisation » des routes migratoires            Selon Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont disparu en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Cette route, très dangereuse, est beaucoup plus empruntée ces dernières années en raison du renforcement des contrôles en Méditerranée, a expliqué María González Rollán, coautrice du rapport annuel de l’ONG. Elle a également souligné la « féminisation » des routes migratoires vers l’Espagne : 628 femmes et 205 enfants sont morts ou ont disparu en 2021, selon l’ONG.                             Lire aussi :  L’odyssée des femmes africaines vers l’Europe                   La coordinatrice de Caminando Fronteras, Helena Maleno, a dénoncé « le manque de moyens » pour les sauvetages et mis en avant la responsabilité des « organisations criminelles » de passeurs, ainsi que le manque de coordination entre l’Espagne et le Maroc en raison de leur brouille diplomatique.              Cette crise, provoquée par l’accueil pour des raisons médicales, en Espagne, du chef des indépendantistes du Sahara occidental, avait entraîné l’arrivée de plus de 10 000 migrants mi-mai dans l’enclave espagnole de Ceuta, à la faveur d’un relâchement des contrôles par Rabat.            L’Espagne demeure l’une des principales portes d’entrée des migrants clandestins en Europe. Au moins 37 385 migrants sont arrivés sur ses côtes en 2021, selon les derniers chiffres du ministère espagnol de l’intérieur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/plus-de-4-400-migrants-sont-morts-ou-ont-disparu-en-mer-en-tentant-de-rejoindre-l-espagne-en-2021-selon-le-bilan-d-une-ong-espagnole_6108044_3210.html"},"headline":"Plus de 4\u00a0400\u00a0migrants sont morts ou ont disparu en mer en tentant de rejoindre l\u2019Espagne en\u00a02021, selon le bilan d\u2019une ONG espagnole","dateCreated":"2022-01-03T15:51:34+01:00","datePublished":"2022-01-03T15:51:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Espagne","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Selon l\u2019ONG Caminando Fronteras, l\u2019immense majorit\u00e9 de ces migrants ont perdu la vie en tentant d\u2019atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l\u2019Afrique. Ce terrible bilan fait de l\u2019ann\u00e9e 2021 la plus meurtri\u00e8re depuis au moins 2015.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/08/09/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/4df7636_GGG-JMG11_EUROPE-MIGRANTS-SPAIN_0809_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-18">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Il succède au Nigérian Mohammed Barkindo, en poste depuis 2016, dans cette fonction de figure publique de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP).
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Économie       Énergies fossiles             OPEP : le Koweïtien Haitham Al-Ghais nouveau secrétaire général      Il succède au Nigérian Mohammed Barkindo, en poste depuis 2016, dans cette fonction de figure publique de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h21    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le nouveau secrétaire général de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP), Haitham Al-Ghais, ici en décembre 2018.  YASSER AL-ZAYYAT / AFP                 Le Koweïtien Haitham Al-Ghais a été nommé, lundi 3 janvier, secrétaire général de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP), a annoncé le cartel à la veille de sa réunion mensuelle.            Ce vétéran, fort d’une expérience de plusieurs décennies dans le secteur, prendra ses fonctions en août, pour trois ans. Il remplacera le Nigérian Mohammed Barkindo, en poste depuis 2016, alors que l’OPEP est confrontée au défi de la reprise de la demande d’or noir après le choc de la pandémie de Covid-19.              Le secrétaire général de l’OPEP n’a pas de pouvoir exécutif ; il est la figure publique de l’organisation et fait parfois office de diplomate pour faciliter les discussions entre des pays aux intérêts divergents, comme l’Arabie saoudite et l’Iran, ou plus récemment avec les Emirats arabes unis. « M. Al-Ghais est un vétéran de Kuwait Petroleum Corporation (KPC) », conglomérat d’Etat dont il a été notamment le directeur du bureau à Pékin puis à Londres, et « a été gouverneur de l’OPEP pour le Koweït de 2017 à juin 2021 », précise l’organisation dans un communiqué.            L’organisation, sise à Vienne, en Autriche, « exprime sa gratitude » à M. Barkindo « pour sa direction lors de ses deux mandats consécutifs ». Sous la houlette de ce dernier, l’OPEP s’est associée à dix autres pays, dont la Russie, dans un accord OPEP+ signé en 2016.            Alors que le groupe perdait en influence sur le marché avec l’essor du pétrole de schiste aux Etats-Unis, cette alliance a notamment permis aux producteurs de limiter leurs extractions d’or noir depuis l’apparition de la pandémie de Covid-19. Un effort qui a fait remonter les cours après un choc sur le marché très marqué en avril 2020, mais qui subit des critiques des pays consommateurs, notamment les Etats-Unis.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo ASOS       Codes Promo Sephora       Codes Promo Amazon       Codes Promo Conforama       Codes Promo PMU       Codes Promo Norauto       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/03/opep-le-koweitien-haitham-al-ghais-nouveau-secretaire-general_6108046_3234.html"},"headline":"OPEP\u00a0: le Kowe\u00eftien Haitham Al-Ghais nouveau secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral","dateCreated":"2022-01-03T16:21:55+01:00","datePublished":"2022-01-03T16:21:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Il succ\u00e8de au Nig\u00e9rian Mohammed Barkindo, en poste depuis\u00a02016, dans cette fonction de figure publique de l\u2019Organisation des pays exportateurs de p\u00e9trole (OPEP).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/0/1932/966/1342/696/60/0/78c0acf_5271633-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

       
