<FILE-date="2022/01/03/19">

<article-nb="2022/01/03/19-1">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ La discipline est devenue en à peine vingt ans un sport national et un outil de communication pour ce petit pays d’Afrique centrale, choisi pour accueillir les Mondiaux en 2025, mais qui voit déjà plus loin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                       Le Monde Afrique        Cyclisme             Au Rwanda, l’ascension fulgurante du cyclisme      La discipline est devenue en à peine vingt ans un sport national et un outil de communication pour ce petit pays d’Afrique centrale, choisi pour accueillir les Mondiaux en 2025, mais qui voit déjà plus loin.          Par Laure Broulard(Gicumbi (Rwanda), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h07    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des coureurs de l'équipe nationale rwandaise, la "Team Rwanda", à l’entraînement sur une route du district de Musanze, le 28 avril 2021, pour préparer le Tour du Rwanda 2021.  LAURE BROULARD / LE MONDE               « Allez ! Allez ! Allez ! Un dernier effort ! » Fenêtre baissée, Félix Sempoma slalome entre le peloton et l’échappée, encourageant les retardataires. Le moment est décisif : les cyclistes abordent la montée finale vers la petite ville de Gicumbi, perchée à plus de 2 000 mètres d’altitude sur une colline du nord du Rwanda. « C’est ici que le résultat de la course se dessine », précise l’entraîneur, au volant de sa voiture.          En ce matin de novembre, une centaine de jeunes Rwandais venus de tout le pays s’affrontent sur 93 kilomètres de chaussée glissante et de pentes abruptes, au milieu de rizières et de plantations de bananiers. Félix Sempoma a les yeux partout : il doit faire sa sélection pour la composition de l’équipe nationale qui s’alignera sur le Tour du Rwanda (du 20 au 27 février) et qu’il va entraîner en vue de cette course devenue en quelques années l’une des plus réputées d’Afrique.          Sourire franc et cheveux grisonnants, l’entraîneur de 50 ans est un personnage incontournable du cyclisme rwandais et un acteur de premier plan de son évolution rapide. « C’est en 2014 qu’un Rwandais a été sélectionné pour la première fois aux championnats du monde. Dix ans après, on accueillera la compétition ! C’est incroyable mais vrai », lâche-t-il avec fierté. Si le Rwanda, avec ses routes parfaitement bitumées et ses collines, a tout d’un paradis du vélo, le cyclisme en tant que pratique sportive professionnelle n’y a même pas vingt ans.                            Lire aussi   En Afrique, le cyclisme se structure de plus en plus et les tours de pays se multiplient                 Jusqu’au début des années 2000, la bicyclette est avant tout un outil de tous les jours très populaire : un moyen de transporter du charbon, du lait, des régimes de bananes ou des passagers, assis sur un petit coussin coloré installé sur le porte-bagages. Rien ne prédispose alors le Rwanda à accueillir les Mondiaux, le plus prestigieux événement du calendrier de l’Union cycliste internationale (UCI), qui a retenu, fin septembre 2021, la candidature de Kigali, la capitale, pour organiser ceux de 2025.          « On a tout construit de A à Z »          Tout change en 2006 avec l’arrivée du coureur cycliste américain Jonathan Boyer, qui choisit de refaire sa vie en Afrique après avoir purgé un an de prison pour agression sexuelle sur mineur aux Etats-Unis. Celui qui est maintenant considéré comme le « père » du cyclisme rwandais ouvre un centre de formation à Musanze, dans l’ouest du pays, et entreprend d’y professionnaliser ce sport.          L’impulsion est donnée. La première équipe nationale est formée en 2007. Rapidement, la « Team Rwanda » se distingue et place certains de ses coureurs à l’étranger. A l’image d’Adrien Niyonshuti, premier Rwandais à être qualifié aux Jeux olympiques pour une épreuve cycliste. Entre-temps, Félix Sempoma, déjà à l’origine du Benediction Cycling Club, en 2005, a intégré l’équipe nationale comme directeur sportif. Il la suivra pendant près de quinze ans avant d’en prendre la direction au début de 2021.        Il vous reste 61.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/03/au-rwanda-l-ascension-fulgurante-du-cyclisme_6108005_3212.html"},"headline":"Au Rwanda, l\u2019ascension fulgurante du\u00a0cyclisme","dateCreated":"2022-01-03T10:07:26+01:00","datePublished":"2022-01-03T10:07:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Le Monde Afrique","Rwanda","Sport","Cyclisme"],"description":"La discipline est devenue en \u00e0 peine vingt ans un sport national et un outil de communication pour ce petit pays d\u2019Afrique centrale, choisi pour accueillir les Mondiaux en\u00a02025, mais qui voit d\u00e9j\u00e0 plus loin.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Broulard","description":"Gicumbi (Rwanda), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/02/287/0/5184/2590/1342/696/60/0/f2fc949_310162532-lemonde-rwanda-ve-lo-broulard-1-of-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-2">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Les deux clubs de Ligue 2 ont écarté respectivement Clermont et Rennes, deux formations de l’élite. Brest et Montpellier ont dominé Bordeaux et Strasbourg. Le PSG affronte, lundi, les amateurs de Vannes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                    Sport       Football             Coupe de France de football : Bastia et Nancy créent la surprise      Les deux clubs de Ligue 2 ont écarté respectivement Clermont et Rennes, deux formations de l’élite. Brest et Montpellier ont dominé Bordeaux et Strasbourg. Le PSG affronte, lundi, les amateurs de Vannes.       Le Monde     Publié hier à 15h45, mis à jour à 01h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A ce stade de la compétition, il y a souvent des « grands » noms qui commencent à tomber. Les 16es de finale de la Coupe de France 2021-2022 n’ont pas dérogé à la « règle ». Quelques-uns des clubs de Ligue 1 (la première division de l’élite du football national), qui étaient entrés dans la compétition au tour précédent, ont vu l’aventure s’achever dimanche 2 janvier.            Bastia et Nancy sortent Clermont et Rennes                          L’attaquant bastiais Kevin Schur continue l’aventure en Coupe de France après la victoire à domicile du club corse contre Clermont, le 2 janvier 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Ce sont deux clubs de Ligue 2, Bastia et Nancy qui ont créé la surprise. Deux clubs qui pourtant, en championnat, ne sont pas en situation des plus confortables : Nancy est la lanterne rouge du championnat de deuxième division, et Bastia est relégable.              Pourtant, à domicile, les Corses se sont montrés plus entreprenants que leurs adversaires du jour, Clermont, rival de l’échelon supérieur. Ils se sont imposés 2-0. A la pause, les Clermontois, n’avaient pas eu la moindre opportunité franche, avec une seule frappe, non cadrée.            Pour Nancy, tout s’est joué face à Rennes, 4e de Ligue 1, lors d’une séance de tirs au but. Les Rennais avaient ouvert la marque à la 58e minute, mais les Lorrains sont revenus à égalité vingt minutes plus tard. « Ce match aurait dû être terminé à la mi-temps, ce n’est pas acceptable. Ce match n’aurait jamais dû aller aux tirs au but », a regretté l’entraîneur du Stade rennais, Bruno Genesio. Lors de la séance de tirs au but, c’est Baptiste Valette, le gardien de Nancy, qui, avec trois arrêts (4 t.a.b à 3) a permis aux siens de se qualifier.            « En Coupe, quand un petit affronte un gros, il faut un bon gardien, de la réussite, un peu de maladresse adverse et quand tu as une occasion, la mettre au fond. C’est ce qu’on a eu ! Ce n’est pas logique vu le contenu du match, mais on la prend », a savouré Benoît Pedretti, l’entraîneur nancéien qui a annoncé, il y a quelques jours, qu’il allait laisser sa place sur le banc. Il reste aux dirigeants lorrains à lui trouver un successeur.            Pas de miracle pour Bordeaux à Brest                          Brest s’est imposé 3-0 face à Bordeaux, dimanche 2 janvier, dont deux buts sur penalty?  JEAN-FRANCOIS MONIER                 / AFP                 Il n’y a pas eu de miracle. Bordeaux, sérieusement amoindri par la multiplication des cas de Covid-19 dans ses rangs (vingt et un joueurs touchés), a été éliminé par Brest (3-0). Les Girondins avaient fait le déplacement dans le Finistère avec seulement sept de leurs joueurs professionnels habituels et treize jeunes.              Bordeaux a concédé un penalty à la 35e minute : son jeune défenseur Tijany Atallah, 18 ans et pas la moindre minute disputée avec les professionnels, est intervenu en retard dans la surface sur Romain Faivre. Un deuxième penalty, concédé à 81e minute, est venu anéantir tout espoir de retour au score des Bordelais, les Brestois enfonçant définitivement le coin en inscrivant un troisième but en toute fin de match (90e+4).            « C’est un match positif dans l’ensemble. Malheureusement on a concédé des penalties un peu bêtes », a malgré tout tenté de positiver Vladimir Petkovic l’entraîneur de Bordeaux, tout en soulignant qu’« il y avait une différence physique notable » pour ses jeunes joueurs.            Ces derniers jours, la direction du club avait tenté en vain de faire reporter cette rencontre, mais la Fédération française de football (FFF), organisatrice de la compétition, s’est montrée inflexible.              Pour éviter tout forfait bordelais ou d’un autre club touché par le Covid-19, la FFF avait toutefois assoupli, vendredi, son règlement en suspendant à titre exceptionnel l’article imposant la présence « sur la feuille de match d’au moins sept joueurs ayant pris part à l’une des deux dernières rencontres officielles disputées par [l’]équipe première », permettant ainsi à un club de piocher plus largement dans son équipe réserve et ses équipes de jeunes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Explosion des cas de Covid-19 : les clubs sportifs français confrontés à des calendriers bousculés                   Frayeur pour Reims, mais pas pour Saint-Etienne            Le Stade de Reims, réduit à dix, est passé près d’une humiliation face aux amateurs de Thaon-les-Vosges (National 3, soit la cinquième division). Mais le but à la dernière minute (1-0, 90e+3) de son attaquant anglais Fraser Hornby lui a permis de ne pas s’infliger une hasardeuse séance de tirs au but.            Saint-Etienne, dernier de Ligue 1, s’est logiquement qualifié en s’imposant 4 buts à 1 à Louhans (Saône-et-Loire) contre Jura Sud, 13e de National 2 (quatrième division) au terme d’un match marqué par des incidents en tribunes, provoqués par les supporters stéphanois.            Marseille et Nantes sans trembler            L’Olympique de Marseille a, de son côté, parfaitement maîtrisé son sujet. Une reprise acrobatique précoce d’Arkadiusz Milik (29e) face aux amateurs de Chauvigny (National 3), surclassés 3-0 par l’OM, a évité aux Marseillais, libérés par un but de Cengiz Ünder (41e) puis Amine Harit (80e), un scénario angoissant.              « Pour nous, c’était déjà un rêve d’arriver jusqu’ici. », a expliqué Naissim Ayadi, le milieu de terrain de Chauvigny. « J’espère que tout le monde a croqué à pleines dents dans ce 16e de finale. L’équipe la plus forte l’a emporté mais moi, je n’ai aucun regret », a-t-il sereinement analysé.            Le FC Nantes, autre club de Ligue 1, n’a pas trop tremblé non plus. A domicile, face à Vitré, club évoluant en National 2, les Canaris ont dominé le match et assuré leur qualification en s’imposant 2-0. ILs n’ont ouvert le score qu’à la 25e minute, avant de se mettre définitivement hors de portée à la 68e minute. « C’est une qualification méritée mais qui a mis du temps à se dessiner, a reconnu Antoine Kombouaré l’entraîneur nantais. On n’a pas été capable de marquer plus vite et d’aggraver le score. Vitré a su faire durer le suspense. Au moindre relâchement, on aurait pu être punis ».                              Lire aussi   Covid-19 : Lionel Messi et trois joueurs du PSG positifs, la pandémie bouscule le football européen                   Montpellier écarte Strasbourg            Demi-finaliste de la Coupe de France la saison passée, Montpellier s’est imposé 1-0 face à Strasbourg. Les Montpelliérains ont marqué grâce à leur défenseur Mihailo Ristic d’une frappe puissante de 25 mètres. Strasbourg bute ainsi pour la deuxième fois d’affilée sur Montpellier : en janvier 2021, l’équipe alsacienne était tombée à la Meinau (2-0) dès les 32e de finale.            Deux « petits poucets » encore en course            Il ne reste que deux équipes de quatrième division (National 2) qualifiées pour les huitièmes de finale : Bergerac, passé aux tirs au but (0-0, 5-4 t.a.b.) contre Créteil (National 1), et Versailles, large vainqueur (4-0) de La Roche Vendée (National 3). Ils seront les deux seuls « petits poucets » du prochain tour, à moins d’un exploit de Vannes (National 2) qui accueille, lundi, le Paris-Saint-Germain.            Et par ailleurs            Quevilly-Rouen (Ligue 2) - Monaco (Ligue 1) : 1-3            Cannes (National 3) - Toulouse (Ligue 2) : 0-1            Linas-Montlhéry (National 3) - Amiens (Ligue 2) : 3-3 (3-4 t.a.b.)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Nike       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo Courir       Codes Promo i-Run       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/02/football-bordeaux-premier-club-de-ligue-1-elimine-de-la-coupe-de-france_6107952_3242.html"},"headline":"Coupe de France de football\u00a0: Bastia et Nancy cr\u00e9ent la surprise","dateCreated":"2022-01-02T15:45:40+01:00","datePublished":"2022-01-02T15:45:40+01:00","dateModified":"2022-01-03T01:43:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Les deux clubs de Ligue 2 ont \u00e9cart\u00e9 respectivement Clermont et Rennes, deux formations de l\u2019\u00e9lite. Brest et Montpellier ont domin\u00e9 Bordeaux et Strasbourg. Le PSG affronte, lundi, les amateurs de Vannes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/449/0/5390/2695/1342/696/60/0/830d9d8_5268729-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-3">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Quatre joueurs du PSG, dont la star argentine, ont été diagnostiqués positifs, a annoncé le club, dimanche. La pandémie n’épargne aucun championnat européen.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Planète       Football             Covid-19 : Lionel Messi et trois joueurs du PSG positifs, la pandémie bouscule le football européen      Quatre joueurs du PSG, dont la star argentine, ont été diagnostiqués positifs, a annoncé le club, dimanche. La pandémie n’épargne aucun championnat européen.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h17, mis à jour hier à 16h23    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lionel Messi, au Parc des Princes, à Paris, le 7 décembre 2021.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 Cas de Covid-19 en cascade au Paris-Saint-Germain (PSG), aux Girondins de Bordeaux, au Bayern Munich, à la Juventus Turin ou au FC Barcelone… La déferlante de contaminations provoquées par le variant Omicron bouscule l’agenda du football européen.            La star argentine du PSG Lionel Messi fait partie des quatre joueurs de l’effectif parisien diagnostiqués positifs au SARS-CoV-2, a annoncé le club, dimanche, à la veille d’un match de Coupe de France à Vannes. Testé en Argentine, où il a passé en famille une semaine de vacances, dans sa ville natale de Rosario, le Ballon d’or restera sur place. « Il est constamment en contact avec notre service médical. Quand il sera négatif, il pourra retourner en France », a précisé en conférence de presse l’entraîneur, Mauricio Pochettino. « Je ne sais pas » s’il pourra jouer le choc de la Ligue 1 à Lyon, dimanche 9 janvier, a poursuivi le technicien.              Outre Messi, le défenseur latéral Juan Bernat, le gardien Sergio Rico et le jeune milieu Nathan Bitumazala sont également positifs. « Ils respectent actuellement l’isolement et sont soumis au protocole sanitaire adapté », a ajouté le club. Par ailleurs, Mauricio Pochettino a admis dimanche que la tenue du stage au Qatar et en Arabie saoudite, où le PSG doit se rendre du 16 au 19 janvier, était incertaine.            La Coupe de France et la Ligue 1 touchées            Le PSG n’échappe pas à la forte propagation de l’épidémie provoquée par le variant Omicron, qui perturbe les seizièmes de finale de la Coupe de France et le calendrier de la Ligue 1. Sept joueurs de l’AS Monaco ont été diagnostiqués positifs. Vingt et un l’ont été parmi les Girondins de Bordeaux, qui se sont inclinés dimanche face au Stade brestois – les Bordelais s’étaient déplacés dans le Finistère avec sept professionnels et treize jeunes. Malgré les protestations du président bordelais, Gérard Lopez, dénonçant un « manque de respect », la rencontre n’avait pas été reportée par la Fédération française de football.            En Ligue 1, le match entre Angers et Saint-Etienne, prévu le 9 janvier, a été reporté en raison du grand nombre de cas de Covid-19 au sein de l’effectif angevin.              « Cela fait presque deux ans que nous vivons avec le virus, tout le monde sait ce qu’il faut faire pour ne pas être contaminé. Mais on peut toujours l’attraper, il y a des choses qu’on ne maîtrise pas », a déclaré l’entraîneur du PSG.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le retour des jauges, le sport français replonge dans l’incertitude                   Le football européen au rythme du variant Omicron            La France n’est pas un cas isolé en Europe. En Angleterre, où le variant Omicron s’est rapidement imposé au début de l’hiver, dix-huit rencontres de Premier League ont été reportées depuis le 9 décembre, dont trois sur les neuf prévues le jour du traditionnel Boxing Day, le 26 décembre. Dimanche, le choc de la 21e journée entre Chelsea et Liverpool se jouera sans Jürgen Klopp, l’entraîneur des Reds.            En Italie, la Juventus a annoncé samedi soir que son capitaine, Giorgio Chiellini, était positif, après avoir annoncé deux autres cas la veille. En Espagne, l’entraîneur du Barça, Xavi, a demandé samedi le report du match contre Majorque, en raison d’une dizaine de cas au sein de son effectif. Plusieurs titulaires de l’Atlético de Madrid, dont Antoine Griezmann, sont également touchés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Super Ligue, Mondial tous les deux ans : en 2021, le football a étalé ses déchirements                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/02/covid-19-lionel-messi-et-trois-joueurs-du-psg-positifs-la-pandemie-bouscule-le-football-europeen_6107951_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Lionel Messi et trois joueurs du PSG positifs, la pand\u00e9mie bouscule le football europ\u00e9en","dateCreated":"2022-01-02T15:17:34+01:00","datePublished":"2022-01-02T15:17:34+01:00","dateModified":"2022-01-02T16:23:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Football"],"keywords":["Sport","Football","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Quatre joueurs du PSG, dont la star argentine, ont \u00e9t\u00e9 diagnostiqu\u00e9s positifs, a annonc\u00e9 le club, dimanche. La pand\u00e9mie n\u2019\u00e9pargne aucun championnat europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/07/0/0/3500/1746/1342/696/60/0/c47f25c_none-soccer-champions-psg-bru-report-1207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-4">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Pour le continent, l’année sportive commencera en fanfare le 9 janvier, avec le coup d’envoi de la Coupe d’Afrique des nations de football au Cameroun.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Sport             Les grands rendez-vous du sport africain en 2022      Pour le continent, l’année sportive commencera en fanfare le 9 janvier, avec le coup d’envoi de la Coupe d’Afrique des nations de football au Cameroun.          Par Alexis Billebault         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le trophée de la Coupe d’Afrique des nations.  GIUSEPPE CACACE / AFP                 L’année 2022 s’annonce riche en évènements sportifs pour le continent africain. La Coupe d’Afrique des nations (CAN) et la Coupe du monde de football sont les deux compétitions les plus attendues. Il conviendra également de suivre la CAN féminine, les Championnats d’Afrique d’athlétisme et la CAN de handball, même si les dates de cette dernière ne sont pas encore fixées. Passage en revue des principaux rendez-vous.            Coupe d’Afrique des nations de football (Cameroun, du 9 janvier au 6 février)            Le Cameroun aurait dû organiser la CAN en 2019. Mais face à l’accumulation des retards sur les chantiers des sites de la compétition, la Confédération africaine de football (CAF) avait jugé plus prudent de la confier à l’Egypte. Le pays, qui n’a accueilli la Coupe qu’une seule fois, en 1972, a plusieurs fois été pointé du doigt pour n’avoir pas su profiter des délais supplémentaires pour achever les travaux.              Le tournoi, censé se tenir en 2021, a pourtant été repoussé à 2022 en raison de la pandémie de Covid-19. Des rumeurs sur une possible délocalisation au Qatar, puis sur une annulation en raison de la menace du variant Omicron et de la pression des clubs européens, guère enclins à libérer leurs joueurs africains en pleine saison, ont même circulé, obligeant la Confédération africaine de football (CAF) à démentir.                              Lire aussi   « C’est le plus beau cadeau que nous pouvions attendre » : soulagement au Cameroun, où la CAN est maintenue                   Toutes les grandes sélections africaines, hormis la République démocratique du Congo et l’Afrique du Sud, seront présentes. L’Algérie, tenant du titre, le Maroc, la Côte d’Ivoire, l’Egypte et le Cameroun, jamais aussi dangereux que quand on ne l’attend pas, sont les principaux prétendants d’une compétition qui verra les Comores et la Gambie effectuer leurs grands débuts et le Malawi, le Soudan et la Sierra Leone faire leur retour après plusieurs années d’absence.            Coupe d’Afrique de handball (Maroc, date à déterminer)            La Coupe d’Afrique de handball aurait dû avoir lieu au Maroc du 13 au 22 janvier, dans les villes marocaines de Laâyoune et Guelmim. Mais le 10 décembre, la Confédération africaine de handball (CAH) a annoncé le report de la compétition, sans préciser le calendrier. Cette décision, contestée par le Maroc, a été prise à la suite de recours déposés par certaines fédérations après le tirage au sort de la phase finale.              Seize sélections sont qualifiées. L’Algérie, elle, a décidé de boycotter le tournoi pour protester contre l’organisation de matchs à Laâyoune, la principale ville du Sahara occidental, en raison du conflit diplomatique qui l’oppose au Maroc sur cette région. L’Egypte, tenante du titre, la Tunisie, qui détient le record de victoires en phase finale (10), le Maroc et l’Angola sont les principaux candidats au sacre continental.            Championnats d’Afrique d’athlétisme (Île Maurice, du 8 au 12 juin)            Pour la troisième fois de son histoire, l’île Maurice va accueillir les Championnats d’Afrique d’athlétisme, après 1992 et 2006, au complexe sportif de la Côte d’Or à Saint-Pierre. Un site qui avait abrité des épreuves lors des Jeux des îles de l’océan Indien en 2019. La désignation de l’île Maurice est intervenue après une série d’annulations : l’édition 2020, prévue à Oran, avait été reportée d’un an, en raison de la pandémie de Covid-19.                              Lire aussi   Aux JO de Tokyo, les sportifs africains à suivre                   Une délocalisation des championnats avait été envisagée à Alger, puis à Lagos (Nigeria), avant d’être finalement annulés. L’édition 2022, initialement promise au Cameroun – trop occupé à préparer la CAN de football – a finalement été confiée à Maurice. La liste complète des athlètes sera connue une fois les phases de qualifications achevées.            Coupe d’Afrique des nations féminine de football (Maroc, du 2 au 23 juillet)            Le Maroc, en tant que pays organisateur, est pour l’instant la seule sélection assurée de participer à la CAN féminine 2022, qui se déroulera pour la première fois avec douze équipes. Annulée en 2020 en raison du Covid-19, la CAN féminine fera son grand retour après quatre ans d’absence.              Le Nigeria, tenant du titre, devra éliminer la Côte d’Ivoire au mois de février, à l’occasion du dernier tour de qualification, pour espérer défendre son trophée. Le Cameroun, l’Afrique du Sud, l’Algérie, la Guinée équatoriale, le Sénégal et le Mali, habitués aux phases finales, tenteront également de valider leur présence au Maroc. Le vainqueur, le finaliste et les deux demi-finalistes de cette CAN 2022 seront directement qualifiés pour la Coupe du monde féminine 2023, qui aura lieu en Australie et en Nouvelle-Zélande.            Coupe du monde de football (Qatar, 21 novembre au 18 décembre)            L’Afrique connaîtra au mois de mars les noms des cinq sélections qui la représenteront au Qatar. Dix sont toujours dans la course (Algérie, Maroc, Tunisie, Egypte, Mali, République démocratique du Congo, Ghana, Nigeria, Cameroun et Sénégal). Hormis le Mali, toutes ont déjà participé au moins une fois à la Coupe du monde.                              Lire aussi   Coupe du monde de football : les deux dernières journées décisives pour les sélections africaines                   Le tirage au sort du troisième tour aura lieu le 26 janvier. Les têtes de série devraient être le Sénégal, l’Algérie, la Tunisie, le Maroc et le Nigeria ou l’Egypte, en fonction de l’état du classement de la Fédération internationale de football juste avant le tirage au sort.                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/02/les-grands-rendez-vous-du-sport-africain-en-2022_6107931_3212.html"},"headline":"Les grands rendez-vous du sport africain en\u00a02022","dateCreated":"2022-01-02T09:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-02T09:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["International","Sport","Athl\u00e9tisme","Handball","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Nigeria","Angola","Tunisie","Ile Maurice","Sierra Leone","Soudan","Malawi","Gambie","Comores","Cameroun","Egypte","C\u00f4te d'Ivoire","Maroc"],"description":"Pour le continent, l\u2019ann\u00e9e sportive commencera en fanfare le 9\u00a0janvier, avec le coup d\u2019envoi de la Coupe d\u2019Afrique des nations de football au Cameroun.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/524/0/4689/2335/1342/696/60/0/9c5d7b1_430463911-000-1iy2op.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-5">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Blessé à la jambe, il a été opéré en Arabie saoudite et doit être rapatrié en France. Des investigations sont en cours pour élucider les circonstances de l’explosion.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Sport       Sports mécaniques             Dakar 2022 : le pilote français Philippe Boutron blessé dans l’explosion de sa voiture      Blessé à la jambe, il a été opéré en Arabie saoudite et doit être rapatrié en France. Des investigations sont en cours pour élucider les circonstances de l’explosion.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 janvier 2022 à 20h53, mis à jour hier à 07h21    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le pilote français Philippe Boutron, blessé jeudi par l’explosion de sa voiture près de Djedda (ouest) alors qu’il participait au Dakar 2022, a été opéré en Arabie saoudite et doit être rapatrié en France, a annoncé l’organisation du rallye-raid, samedi 1er janvier.            « Le pilote de la voiture a été grièvement blessé à la jambe et a dû subir une opération. Son état est en cours d’amélioration (…). Son véhicule avait été brutalement arrêté par une soudaine explosion dont l’origine est toujours inconnue à ce stade. La police saoudienne s’est immédiatement rendue sur place et a commencé ses investigations, n’écartant aucune possibilité, y compris celle d’un acte malveillant », selon le communiqué de l’organisateur, Amaury Sport Organisation (ASO).            Sur son site internet, le ministère français des affaires étrangères a appelé les voyageurs à la « vigilance maximale » après cette « explosion » en soulignant que « l’hypothèse d’un acte criminel n’est pas écartée ». « La menace terroriste persiste en Arabie Saoudite. Il convient de faire preuve d’une vigilance maximale dans la vie quotidienne, notamment lors des déplacements », a souligné le Quai d’Orsay.            Les autorités saoudiennes parlent d’« accident »            Peu après, le ministre de l’intérieur saoudien a cependant écarté tout « soupçon d’ordre criminel » pour expliquer cet « accident ». Selon un journaliste de l’Agence France-Presse (AFP), la sécurité a été largement renforcée autour du bivouac du rallye-raid.              Le directeur de la course, David Castera, a précisé dans un entretien à Franceinfo que Philippe Boutron était au volant d’une voiture d’assistance de l’équipe française Sodicars, à bord de laquelle se trouvaient également plusieurs passagers, lorsque l’explosion est survenue. Selon le ministère français des affaires étrangères, les cinq autres passagers de la voiture sont « indemnes ».            A 61 ans, Philippe Boutron participait à son neuvième Dakar et est président du club de football de l’US Orléans (3e division). Les organisateurs n’ont pas donné plus de détail sur la gravité de ses blessures.                             Lire notre chronique :  Automobile : Dakar, le rallye-raid mort                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                           Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo i-Run       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/01/dakar-2022-le-pilote-francais-philippe-boutron-blesse-dans-l-explosion-de-sa-voiture_6107904_3242.html"},"headline":"Dakar 2022\u00a0: le pilote fran\u00e7ais Philippe Boutron bless\u00e9 dans l\u2019explosion de sa voiture","dateCreated":"2022-01-01T20:53:29+01:00","datePublished":"2022-01-01T20:53:29+01:00","dateModified":"2022-01-02T07:21:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sports m\u00e9caniques"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques"],"description":"Bless\u00e9 \u00e0 la jambe, il a \u00e9t\u00e9 op\u00e9r\u00e9 en Arabie saoudite et doit \u00eatre rapatri\u00e9 en France. Des investigations sont en cours pour \u00e9lucider les circonstances de l\u2019explosion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/49/0/5000/2500/1342/696/60/0/864d62d_5264493-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sports m\u00e9caniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sports-mecaniques/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-6">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’arrière gauche, qui est hors de danger, s’annonçait comme un atout fort de la sélection de Guillaume Gille pour l’Euro, organisé du 13 au 30 janvier. Une enquête a été ouverte du chef de tentative d’homicide et confiée à la police judiciaire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Police et justice       Handball             Handball : l’international français Elohim Prandi hospitalisé après une agression au couteau      L’arrière gauche, qui est hors de danger, s’annonçait comme un atout fort de la sélection de Guillaume Gille pour l’Euro, organisé du 13 au 30 janvier. Une enquête a été ouverte du chef de tentative d’homicide et confiée à la police judiciaire.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 janvier 2022 à 20h16 - Mis à jour le 01 janvier 2022 à 22h59    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Elohim Prandi sous les couleurs du Paris-Saint-Germain (PSG), le 29 décembre 2020.  INA FASSBENDER / AFP                 Le handballeur du Paris-Saint-Germain (PSG) Elohim Prandi, convoqué pour la préparation de l’équipe de France à l’Euro 2022, a été blessé lors du réveillon de la Saint-Sylvestre, a annoncé son club, samedi 1er janvier.            « Elohim Prandi a été victime d’une violente agression la nuit dernière à Paris et a subi plusieurs coups de couteau. Le joueur est actuellement en observation à l’hôpital et son état n’inspire pas d’inquiétude », a fait savoir le PSG dans un communiqué. Une enquête a été ouverte du chef de tentative d’homicide et confiée à la police judiciaire, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès du parquet de Paris. L’agression a eu lieu dans une rue du 8e arrondissement, ont fait savoir deux sources proches de l’enquête.            Vers un forfait pour l’Euro ?            Après une pause pour les fêtes du Nouvel An, l’équipe de France, championne olympique, doit se rassembler à partir de dimanche à la Maison du handball, à Créteil, pour reprendre sa préparation. L’arrière gauche aux dix sélections avec les Bleus s’annonçait comme un homme de base de la sélection de Guillaume Gille pour l’Euro, qui se tiendra du 13 au 30 janvier en Hongrie et en Slovaquie. S’il n’a pas participé aux Jeux olympiques de Tokyo, l’été dernier, Elohim Prandi avait été retenu dans la préliste avant d’être écarté au bénéfice de joueurs ayant disputé le tournoi de qualification, qu’il avait manqué sur blessure.              Il n’avait pu rejoindre le premier module de préparation à l’Euro, du 26 au 30 décembre, en raison d’un résultat de test de dépistage au Covid-19 positif. Reste désormais à savoir si les blessures d’Elohim Prandi le conduiront vers un forfait pour le tournoi.                             Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Guillaume Gille, le « général sans bataille » du hand français                   Le joueur de 23 ans, formé à Ivry-sur-Seine, s’ajouterait à une longue liste d’absents : celles des champions olympiques Timothey N’Guessan, Nedim Remili et Luka Karabatic, tous les trois blessés. Les Bleus espèrent imiter leurs devanciers des Experts de 2008-2009 en remportant le tournoi suivant leur sacre olympique, mais leur préparation est particulièrement perturbée depuis plusieurs jours, en raison notamment de la multiplication des cas de Covid-19 (au moins huit).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                            Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/01/handball-l-international-francais-elohim-prandi-hospitalise-apres-une-agression-au-couteau-mais-hors-de-danger_6107903_1653578.html"},"headline":"Handball\u00a0: l\u2019international fran\u00e7ais Elohim Prandi hospitalis\u00e9 apr\u00e8s une agression au couteau","dateCreated":"2022-01-01T20:16:44+01:00","datePublished":"2022-01-01T20:16:44+01:00","dateModified":"2022-01-01T22:59:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Handball"],"keywords":["Police et justice","Faits divers","Sport","Handball"],"description":"L\u2019arri\u00e8re gauche, qui est hors de danger, s\u2019annon\u00e7ait comme un atout fort de la s\u00e9lection de Guillaume Gille pour l\u2019Euro, organis\u00e9 du 13 au 30\u00a0janvier. Une enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 ouverte du chef de tentative d\u2019homicide et confi\u00e9e \u00e0 la police judiciaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/0/0/2968/1482/1342/696/60/0/3c51f1c_5265305-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-7">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Après le bilan « mitigé » des Bleus au Japon, les athlètes tricolores ont pour objectif d’intégrer en 2024, à domicile, le Top 5 des médailles. Un objectif illusoire ?
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Sport       Jeux olympiques 2024             Jeux olympiques : de Tokyo à Paris, la gageure du sport français      Après le bilan « mitigé » des Bleus au Japon, les athlètes tricolores ont pour objectif d’intégrer en 2024, à domicile, le Top 5 des médailles. Un objectif illusoire ?          Par Anthony Hernandez et Nicolas Lepeltier         Publié le 01 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Florent Manaudou et sa médaille d’argent, aux Jeux olympiques de Tokyo, le 1er août 2021.  ATTILA KISBENEDEK / AFP               Avec 33 médailles obtenues à Tokyo pour un objectif initial d’une quarantaine de podiums, le sport olympique français n’affiche pas la meilleure forme de sa vie. Huitième au classement des médailles, la France veut faire mieux en 2024, mais en est-elle capable, à moins de trois ans de « ses » Jeux olympiques ?          Lors d’une réception à l’Elysée, le 13 septembre, en hommage aux olympiens de retour du Japon, Emmanuel Macron avait pris le ton de l’entraîneur contrarié : « Le bilan global de ces Jeux olympiques n’est pas tout à fait au niveau que nous attendions. Sur certains sports, il est même mitigé et on ne peut pas construire une réussite si on ne se dit pas les choses en vérité », avait sermonné le président de la République, enjoignant aux Bleus de « faire beaucoup plus » dans trois ans à Paris : « Parce que ce sont nos Jeux, c’est à la maison et c’est attendu. »          Fortes turbulences à la fédération          Un bilan « mitigé » ? Un euphémisme quand on passe à la loupe les résultats à Tokyo. La natation et l’athlétisme, les deux disciplines reines des Jeux olympiques (au plus fort coefficient de médailles), figurent au dernier rang de la classe, loin derrière le judo (huit médailles dont deux en or), les sports collectifs (six médailles dont trois en or) ou l’escrime (cinq médailles dont deux en or).          Les cancres de la délégation française n’ont arraché qu’une seule breloque d’argent chacun, sauvés du zéro pointé par leur vedette respective, Florent Manaudou (50 m nage libre) et Kevin Mayer (décathlon).                           Lire aussi :  Aux JO de Tokyo 2021, les maux bleus de l’athlétisme français                 Même le cyclisme, habituel point fort des Bleus, n’a pas brillé, avec deux médailles de bronze obtenues sur la piste (vitesse par équipes et Madison), qui ne masquent pas les fiascos en BMX ou VTT. Et les quelques coups d’éclat dorés en aviron (Hugo Boucheron et Matthieu Androdias), au karaté (Steven Da Costa) ou au tir (Jean Quiquampoix) sont trop isolés pour espérer enclencher une dynamique en trois ans.          D’autant qu’en dehors de son été tokyoïte désastreux, la Fédération française d’athlétisme (FFA) traverse de fortes turbulences. Elle est fragilisée, en interne, par des tensions – départs chaotiques de deux directeurs techniques (DTN) en quelques mois – et se remet tout juste du clash médiatique avec Claude Onesta, le patron de la haute performance à l’Agence nationale du sport (ANS).           Claude Onesta, le patron de la haute performance à l’Agence nationale du sport veut tout miser sur l’élite          Ce dernier proposait, début octobre, de « conduire » la FFA à deux avec André Giraud, l’homme fort de la « fédé ». Comprendre : une mise sous tutelle qui ne dit pas son nom. C’est finalement un ancien de l’aviron, Patrick Ranvier, qui a été nommé DTN pour tenter de redresser la barre.        Il vous reste 43.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/01/jeux-olympiques-de-tokyo-a-paris-la-gageure-du-sport-francais_6107843_3242.html"},"headline":"Jeux olympiques\u00a0: de Tokyo \u00e0 Paris, la gageure du sport fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-01-01T06:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-01T06:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Jeux olympiques 2024","Jeux olympiques de Tokyo 2021","Sport"],"description":"Apr\u00e8s le bilan \u00ab\u00a0mitig\u00e9\u00a0\u00bb des Bleus au Japon, les athl\u00e8tes tricolores ont pour objectif d\u2019int\u00e9grer en\u00a02024, \u00e0 domicile, le Top 5 des m\u00e9dailles. Un objectif illusoire\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/01/324/0/3888/1944/1342/696/60/0/4389595_5355781-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-8">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le ministère de l’intérieur considère qu’il y a « un risque réel et sérieux d’affrontement » entre les supporteurs des deux clubs à l’occasion du match de Coupe de France qui les opposera, mardi 4 janvier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Sport       Football             Football : les supporteurs de Lille interdits de déplacement à Lens      Le ministère de l’intérieur considère qu’il y a « un risque réel et sérieux d’affrontement » entre les supporteurs des deux clubs à l’occasion du match de Coupe de France qui les opposera, mardi 4 janvier.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 décembre 2021 à 12h07 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 12h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le match Lens-Lille le 18 septembre avait donné lieu à des incidents entre supporteurs lensois et lillois.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 Le stade Bollaert-Delelis devrait sonner un peu creux mardi 4 janvier. D’abord parce que le derby Lens-Lille, qui figure au programme des seizièmes de finale de la Coupe de France de football, se jouera devant un nombre de spectateurs réduit à cinq mille en raison des nouvelles mesures décidées par le gouvernement pour tenter de lutter contre la propagation du Covid-19. Mais l’enceinte sera d’autant moins animée qu’elle sera aussi privée de la présence de supporteurs lillois.            Ces derniers ont l’interdiction d’accompagner leur équipe, selon un arrêté du ministère de l’intérieur, publié vendredi 31 décembre au Journal officiel. Considérant que « les relations entre les supporteurs du RC Lens et du LOSC demeurent empreintes d’animosité depuis de très nombreuses années », et qu’il y aurait, mardi soir, « un risque réel et sérieux d’affrontement », le ministère a interdit « le déplacement individuel ou collectif, par tout moyen, de toute personne se prévalant de la qualité de supporteur du Lille Olympique Sporting Club ou se comportant comme tel ».            Les deux clubs déjà sanctionnés            Lens et Lille ont été au cœur des multiples violences qui ont émaillé les matchs de football en France depuis la reprise de la saison, à la fin d’août. La rencontre entre les deux clubs du Nord, le 18 septembre à Lens, dans le cadre du championnat de Ligue 1, avait vu des dizaines de supporteurs lensois envahir le terrain pour aller en découdre avec le parcage des Lillois, d’où des sièges avaient été jetés. Les échauffourées, limitées par l’intervention des CRS, avaient fait sept blessés, selon le ministère de l’intérieur.              Les deux clubs s’étaient vu infliger des sanctions de la Ligue de football professionnel, dont la fermeture, pour les Lillois, du parcage visiteurs lors des matchs disputés à l’extérieur jusqu’au 31 décembre.            Un arrêté du préfet du Pas-de-Calais, le 23 décembre, avait déjà interdit aux supporteurs lillois l’accès à l’enceinte du stade Bollaert-Delelis, à ses abords, ainsi que dans plusieurs rues du centre-ville de Lens et de la commune voisine de Liévin, de mardi 6 heures à mercredi 6 heures.            Le ministère rappelle, en outre, que les forces de l’ordre restent « fortement mobilisées pour faire face à la menace terroriste » et pour gérer la situation migratoire dans le Calaisis et la côte des Hauts-de-France et qu’elles « ne sauraient être distraites de ces missions prioritaires pour répondre à des débordements liés au comportement violent de supporteurs dans le cadre de rencontres sportives ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement durcit le ton contre les incidents dans les stades de football                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-Run       Codes Promo Nike       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/31/football-les-supporteurs-de-lille-interdits-de-deplacement-a-lens_6107798_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: les supporteurs de Lille interdits de d\u00e9placement \u00e0 Lens","dateCreated":"2021-12-31T12:07:43+01:00","datePublished":"2021-12-31T12:07:43+01:00","dateModified":"2021-12-31T12:33:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur consid\u00e8re qu\u2019il y a \u00ab\u00a0un risque r\u00e9el et s\u00e9rieux d\u2019affrontement\u00a0\u00bb entre les supporteurs des deux clubs \u00e0 l\u2019occasion du match de Coupe de France qui les opposera, mardi 4\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/305/0/3666/1833/1342/696/60/0/2e3b34a_260425889-000-9n43dl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-9">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ L’affaire a été révélée par le quotidien britannique « The Guardian » le 16 décembre. L’enquête sera élargie à toutes les fédérations sportives nationales.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Gabon             Au Gabon, trois entraîneurs de football mis en examen pour pédocriminalité      L’affaire a été révélée par le quotidien britannique « The Guardian » le 16 décembre. L’enquête sera élargie à toutes les fédérations sportives nationales.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 décembre 2021 à 10h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des jeunes Gabonais jouent au football à Franceville, en janvier 2017.  KHALED DESOUKI / AFP                 Trois entraîneurs de football ont été inculpés au Gabon de « viol sur mineur », « agressions sexuelles » et « mise en danger de la vie d’autrui », une quinzaine de jours après des révélations dans la presse de cas de pédocriminalité dans le sport gabonais, a annoncé jeudi 30 décembre le procureur de la République de Libreville.                              Lire aussi   Au Gabon, un ancien coach de football arrêté après le dépôt d’une plainte pour pédophilie                   « L’enquête se poursuit et d’autres interpellations sont en cours », a ajouté André Patrick Roponat lors d’une déclaration à la presse, citant l’arrestation il y a deux jours d’un entraîneur de taekwondo, Martin Avera, et confirmant que les investigations concernaient « tous les sports ».              L’ancien sélectionneur de l’équipe nationale des moins de 17 ans, accusé d’agressions sexuelles présumées sur des centaines d’enfants, Patrick Assoumou Eyi, ainsi que deux entraîneurs de clubs, Orphée Mickala et Triphel Mabicka, « ont été déférés au parquet de la République ».            « Très grave et inacceptable »            Le parquet « a ouvert une information avant qu’ils ne soient inculpés par le juge d’instruction » et « placés en détention préventive, autrement dit sous mandat de dépôt », a précisé le procureur. Ils risquent trente ans de réclusion criminelle notamment pour « viol et tentative de viol sur mineur ».            L’affaire a été révélée par le quotidien britannique The Guardian le 16 décembre. Le chef de l’Etat Ali Bongo Ondimba avait évoqué une affaire « très grave et inacceptable » et avait donné pour instruction « de saisir le ministre de la justice pour l’ouverture d’une enquête judiciaire dans la communauté du football national pour des abus sexuels ayant été commis contre des enfants, garçons et filles », mais aussi « d’élargir l’enquête à toutes les fédérations sportives nationales » pour « éradiquer les potentiels prédateurs sexuels ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                            Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2021/12/31/au-gabon-trois-entraineurs-de-football-mis-en-examen-pour-pedocriminalite_6107789_3212.html"},"headline":"Au Gabon, trois entra\u00eeneurs de football mis en examen pour p\u00e9docriminalit\u00e9","dateCreated":"2021-12-31T10:37:22+01:00","datePublished":"2021-12-31T10:37:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Gabon"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport","P\u00e9docriminalit\u00e9","Football","Le Monde Afrique","Gabon"],"description":"L\u2019affaire a \u00e9t\u00e9 r\u00e9v\u00e9l\u00e9e par le quotidien britannique \u00ab\u00a0The Guardian\u00a0\u00bb le 16\u00a0d\u00e9cembre. L\u2019enqu\u00eate sera \u00e9largie \u00e0 toutes les f\u00e9d\u00e9rations sportives nationales.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/0/0/4928/2460/1342/696/60/0/ac82057_56917714-000-k332g.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gabon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gabon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-10">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ L’année écoulée a vu la tentative de sécession de quelques grands clubs européens, avec la Super Ligue, et la volonté de la FIFA de passer à une Coupe du monde bisannuelle, en opposition avec l’UEFA.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Sport       Football             Super Ligue, Mondial tous les deux ans : en 2021, le football a étalé ses déchirements      L’année écoulée a vu la tentative de sécession de quelques grands clubs européens, avec la Super Ligue, et la volonté de la FIFA de passer à une Coupe du monde bisannuelle, en opposition avec l’UEFA.          Par Clément Martel         Publié le 31 décembre 2021 à 05h47 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 14h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des supporters manifestent contre le projet de Super Ligue européenne devant le stade de football de Stamford Bridge, à Londres, le 20 avril 2021.  ADRIAN DENNIS/AFP               « On a sauvé le football ! » Devant l’enceinte de Stamford Bridge, le stade du club de Chelsea, à Londres, des supporteurs crient victoire. Leur club ne jouait pas, mardi 20 avril, mais les fans du futur vainqueur de la Ligue des champions de football, un mois plus tard, exultent.          Leur vive opposition – comme celle de nombreuses personnalités politiques et du monde du football – à une Super Ligue européenne, concept dévoilé deux jours plus tôt, a obligé les Blues à faire machine arrière. Et mis sur pause ce projet d’une compétition semi-privée entre « grands d’Europe » lancé par douze clubs, et concurrente de la Ligue des champions.          Alors que le monde du sport continue de s’adapter aux multiples conséquences de la pandémie sur son fonctionnement, l’année 2021 aura vu une partie du petit monde du ballon rond tenter d’en modifier les structures, révélant au passage de profonds déchirements. Car outre le projet de sécession des riches clubs européens, Gianni Infantino, le président de la Fédération internationale de football (FIFA), a provoqué des tensions lorsqu’il a affiché sa volonté de mettre en place une Coupe du monde tous les deux ans (pour les équipes masculines et féminines), au lieu de quatre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : la FIFA fait un pas supplémentaire vers la Coupe du monde tous les deux ans                 Volonté d’attirer un public jeune          Comme pour les tenants de la Super Ligue, qui invoquaient la « nécessité de générer des ressources supplémentaires pour toute la pyramide du football », les arguments poussant l’instance mondiale du football à vouloir changer le système en place sont avant tout économiques. Selon des études de faisabilité présentées par la FIFA, mettre en place un Mondial bisannuel augmenterait ses revenus de 3,9 milliards d’euros. De quoi convaincre les réticents, espère-t-on à Zurich, où siège la fédération.          Pour les promoteurs de ces changements, ceux-ci seraient, surtout, à même de susciter l’intérêt des jeunes générations. «  « Les jeunes ne sont plus intéressés par le football. Pourquoi ? Parce qu’il y a beaucoup de matches de faible niveau », avançait, le 19 avril, sur la chaîne de télévision espagnole El Chiringuito TV, Florentino Pérez, le président du Real Madrid et de la Super Ligue, pour justifier la tentative de sécession. Une préoccupation que partagent les dirigeants de la FIFA, même si les études peinent à démontrer ces affirmations. « Si on ne veut pas perdre la jeunesse du football, il faut leui offrir des possibilités excitantes », avait pour sapart estimé Gianni Infantino, le 20 décembre, lors d’une conférence de presse.          « Ce que veulent les gens, ce sont des compétitions à fort enjeu, simples à comprendre », a asséné Arsène Wenger, directeur du développement du football mondial à la FIFA et chargé du projet de Mondial bisannuel, dans un entretien au journal L’Equipe, le 3 septembre.        Il vous reste 56.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/31/super-ligue-mondial-tous-les-deux-ans-en-2021-le-football-a-etale-ses-dechirements_6107769_3242.html"},"headline":"Super Ligue, Mondial tous les deux ans\u00a0: en\u00a02021, le football a \u00e9tal\u00e9 ses d\u00e9chirements","dateCreated":"2021-12-31T05:47:08+01:00","datePublished":"2021-12-31T05:47:08+01:00","dateModified":"2021-12-31T14:56:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Coupe du monde","Super Ligue","Football","Sport"],"description":"L\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e a vu la tentative de s\u00e9cession de quelques grands clubs europ\u00e9ens, avec la Super Ligue, et la volont\u00e9 de la FIFA de passer \u00e0 une Coupe du monde bisannuelle, en opposition avec l\u2019UEFA.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/1050/0/8191/4090/1342/696/60/0/f0abffa_380795236-000-98e2fz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-11">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Acheter des images virtuelles de joueurs, les revendre… Créé par deux Français, le jeu de fantasy football, qui mêle performances sportives réelles et cryptomonnaie, déchaîne les passions et lève des fonds.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                       M le mag        Actu             Le succès de Sorare grâce à ses vignettes numériques de footballeurs      Acheter des images virtuelles de joueurs, les revendre… Créé par deux Français, le jeu de fantasy football, qui mêle performances sportives réelles et cryptomonnaie, déchaîne les passions et lève des fonds.          Par Tom Bertin         Publié le 31 décembre 2021 à 01h43 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 15h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sur le site Internet Sorare.com, le prix des cartes de joueurs varie en fonction de leur rareté, mais aussi des performances réelles des footballeurs.  SORARE.COM               « Je galérais à trouver une idée de cadeau de Noël pour mon frère. On s’offre toujours la même chose : un parfum, une fringue… Cette année, j’ai voulu être original ! », raconte Stéphane, alias @benkode38 sur Twitter. Le 25 décembre, cet Isérois de 36 ans passionné de cryptomonnaie a gâté son cadet. Au fond d’une enveloppe, il a caché la version imprimée d’une carte Sorare d’un joueur de football autrichien, évaluée à 150 euros. Ce jeu de fantasy football, qui rappelle aux deux frères les cartes Panini de leur enfance, les passionne depuis quelques mois.          Les cartes produites par Sorare voient leurs valeurs fluctuer en fonction de leur rareté, ainsi que du potentiel, du niveau et de la forme du joueur représenté. Pour en acquérir, il faut remporter des mises aux enchères organisées par d’autres joueurs. Et ne pas avoir peur des cryptomonnaies. Car ces cartes virtuelles, qui sont en réalité des NFT (non-fungible token en anglais, soit un actif numérique authentifié et traçable sur la blockchain), peuvent être achetées en ethereum, la deuxième plus grosse cryptomonnaie après le bitcoin. Mais on peut aussi débourser des euros pour se les procurer.          Ascension express          Pour faire son beurre, Sorare prélève une commission à l’émission des cartes. Associant le phénomène NFT et le sport le plus populaire au monde, le concept est un cocktail dont raffole le public. Lancée en 2019 par les Français Nicolas Julia et Adrien Montfort, la start-up a signé le 21 septembre une levée de fonds record de 680 millions de dollars, qui la valorise à 4,3 milliards de dollars (3,8 milliards d’euros). Emmanuel Macron s’était empressé de les féliciter sur LinkedIn. Grâce à son ascension express, l’entreprise française, qui a multiplié les partenariats avec des clubs, des joueurs et des médias, vise les 200 salariés en 2022.           « Je n’y connaissais strictement rien. Mais étant passionné de football, ça m’a attiré. C’était un moyen de gagner un peu d’argent grâce à ma connaissance du foot. » Corentin Gaffé, joueur de Sorare          Ce succès a attiré les habitués des paris ­sportifs, des jeux vidéo, du monde de la crypto ainsi que les simples passionnés de football. Tous ont un objectif : gagner le gros lot. Sorare est, en effet, un investissement financier. Fin 2020, il comptait 2 900 utilisateurs. Un an plus tard, 72 000 personnes avaient acheté au moins une carte sur le site. Parmi eux, beaucoup de néophytes en cryptomonnaie. « Je n’y connaissais strictement rien. Mais étant passionné de football, ça m’a attiré. C’était un moyen de gagner un peu d’argent grâce à ma connaissance du foot », confie Corentin Gaffé, alias Monaco76.        Il vous reste 51.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/12/31/le-succes-de-sorare-bati-sur-des-vignettes-numeriques-de-footballeurs_6107751_4500055.html"},"headline":"Le succ\u00e8s de Sorare gr\u00e2ce \u00e0 ses vignettes num\u00e9riques de footballeurs","dateCreated":"2021-12-31T01:43:50+01:00","datePublished":"2021-12-31T01:43:50+01:00","dateModified":"2021-12-31T15:50:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Actu"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","NFT","Pixels","Jeux vid\u00e9o","Sport","Football","M le mag","Actu"],"description":"Acheter des images virtuelles de joueurs, les revendre\u2026 Cr\u00e9\u00e9 par deux Fran\u00e7ais, le jeu de fantasy football, qui m\u00eale performances sportives r\u00e9elles et cryptomonnaie, d\u00e9cha\u00eene les passions et l\u00e8ve des fonds.","author":[{"@type":"Person","name":"Tom Bertin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/150/0/1500/749/1342/696/60/0/8a44a2c_161659-3253226.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Actu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-12">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Niko Kovac paie le manque de résultats du club, éliminé dès le tour préliminaire de Ligue des champions, et ses relations devenues compliquées avec certains cadres de l’équipe, dont le capitaine, l’international français Wissam Ben Yedder.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Sport       Ligue 1             AS Monaco : Niko Kovac, l’entraîneur du club, a été limogé      Niko Kovac paie le manque de résultats du club, éliminé dès le tour préliminaire de Ligue des champions, et ses relations devenues compliquées avec certains cadres de l’équipe, dont le capitaine, l’international français Wissam Ben Yedder.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 19h41 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 20h37        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Niko Kovac lors d’un match opposant l’AS Monaco au FC Nantes, le 6 août 2021.  VALERY HACHE / AFP                 Monaco a remercié son entraîneur Niko Kovac à la suite d’un entretien, a appris l’Agence France-Presse jeudi 30 décembre de sources proches du club, confirmant une information de L’Equipe et RMC Sports. L’entraîneur croate était sous contrat avec le club de la Principauté jusqu’en juin 2023. Il a été reçu jeudi soir par sa direction, qui lui a signifié sa décision de mettre un terme immédiat à sa mission.            Niko Kovac, arrivé Monaco à l’été 2020, paie le manque de résultats du club (6e de Ligue 1), éliminé dès le tour préliminaire de Ligue des champions. Il était aussi fragilisé par ses relations devenues compliquées avec certains cadres de l’équipe, dont le capitaine, l’international français Wissam Ben Yedder.              Monaco dispute dimanche un 16e de finale de Coupe de France à Rouen contre l’équipe de Quevilly-Rouen, évoluant en Ligue 2.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo i-Run       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo Nike      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/30/ligue-1-niko-kovac-l-entraineur-de-monaco-a-ete-limoge_6107736_3242.html"},"headline":"AS Monaco\u00a0: Niko Kovac, l\u2019entra\u00eeneur du club, a \u00e9t\u00e9 limog\u00e9","dateCreated":"2021-12-30T19:41:17+01:00","datePublished":"2021-12-30T19:41:17+01:00","dateModified":"2021-12-30T20:37:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Niko Kovac paie le manque de r\u00e9sultats du club, \u00e9limin\u00e9 d\u00e8s le tour pr\u00e9liminaire de Ligue des champions, et ses relations devenues compliqu\u00e9es avec certains cadres de l\u2019\u00e9quipe, dont le capitaine, l\u2019international fran\u00e7ais Wissam Ben Yedder.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/0/3/3584/1792/1342/696/60/0/91479e1_5258678-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-13">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La crise sanitaire fait de nouveau vaciller le milieu sportif. De nombreux cas positifs ont été recensés en football, basket, handball, rugby et volley, entraînant reports et annulations, voire de possibles forfaits.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Sport              Explosion des cas de Covid-19 : les clubs sportifs français confrontés à des calendriers bousculés      La crise sanitaire fait de nouveau vaciller le milieu sportif. De nombreux cas positifs ont été recensés en football, basket, handball, rugby et volley, entraînant reports et annulations, voire de possibles forfaits.          Par Anthony Hernandez et Aude Lasjaunias         Publié le 30 décembre 2021 à 18h16 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 18h36    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A l’approche des 16es de finales de la Coupe de France, du 1er au 4 janvier, le Covid-19 occupe les esprits des clubs de football. Aucun report de match ne pourra être envisagé – Ici, lors de la finale de la compétition entre le Paris-Saint-Germain et Saint-Etienne, au Stade de France, à Saint-Denis, le 24 juillet 2020.  FRANCK FIFE / AFP               Au-delà de l’annonce d’un retour des jauges réduites de spectateurs dans les enceintes sportives pour trois semaines à compter du 3 janvier et de ses conséquences financières, un autre pan de la crise sanitaire inquiète responsables de ligues et de clubs professionnels en France : la gestion des cas de Covid-19 au sein des effectifs.          Le « raz de marée » du variant Omicron n’épargne pas le milieu du sport, confronté depuis plusieurs semaines à la multiplication des cas positifs. Et, par conséquent, à des reports de matchs.          La situation pourrait vite virer au casse-tête. Notamment parce que les calendriers des compétitions ne sont pas si souples. Certains clubs devant, de plus, être présents sur deux tableaux : au plan national et au plan européen, avec les coupes d’Europe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le retour des jauges, le sport français replonge dans l’incertitude                 Des protocoles sanitaires différents          Dernier cas en date : la rencontre d’Euroligue – le championnat de basket européen – entre l’Asvel et le Bayern Munich. Prévue jeudi 30 décembre à l’Astroballe de Villeurbanne (Rhône), elle a été repoussée à une date ultérieure en raison du grand nombre de cas positifs au Covid-19 au sein de l’effectif rhodanien. « On est un cluster », résume le président délégué du club, Gaëtan Müller.          Le problème s’était déjà posé, quelques jours plus tôt, lors du match contre le Limoges CSP, cette fois dans le cadre de la 14e journée du championnat de France. Mais les demandes de report de l’Asvel avaient reçu une fin de non-recevoir de la Ligue nationale de basket (LNB).          C’est là l’une des caractéristiques de cette crise : les protocoles sanitaires diffèrent en fonction des sports et, au sein d’un même sport, selon les compétitions.          En basket, par exemple, si l’Euroligue prévoit la possibilité d’un report quand une équipe dispose de moins de huit joueurs aptes « parce qu’un ou plusieurs d’entre eux ont été testés positifs », la LNB ne l’autorise que si un club est dans l’incapacité de présenter au moins sept joueurs et un entraîneur pour cause de Covid-19.          Au volley, selon les règles de la Ligue nationale (LNV), c’est à partir de trois cas de Covid-19 qu’une formation peut demander à repousser une rencontre. Quatre matchs de la 14e journée de Ligue A n’ont ainsi pas pu se tenir le 29 décembre, et deux rencontres de la 15e journée, le 4 janvier, sont déjà annulées.          « Très peu de dates de report »          « Il faut onze joueuses, dont une gardienne, et au moins six professionnelles pour qu’un match se tienne », explique quant à elle Nodjialem Myaro, la présidente de la Ligue féminine de handball, pour qui la gestion des cas positifs s’annonce « plus problématique » que celle de la jauge.        Il vous reste 63.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/30/explosion-des-cas-de-covid-19-les-clubs-sportifs-francais-confrontes-a-des-calendriers-bouscules_6107728_3242.html"},"headline":"Explosion des cas de Covid-19\u00a0: les clubs sportifs fran\u00e7ais confront\u00e9s \u00e0\u00a0des calendriers bouscul\u00e9s","dateCreated":"2021-12-30T18:16:18+01:00","datePublished":"2021-12-30T18:16:18+01:00","dateModified":"2021-12-30T18:36:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sport"],"description":"La crise sanitaire fait de nouveau vaciller le milieu sportif. De nombreux cas positifs ont \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s en football, basket, handball, rugby et volley, entra\u00eenant reports et annulations, voire de possibles forfaits.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/24/316/0/5139/2563/1342/696/60/0/89e8991_5029482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-14">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Cette annonce, au cœur d’une saison en dents de scie, n’était pas attendue. Selon le club, il s’agit d’une décision prise « d’un commun accord ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Troyes se sépare de son entraîneur Laurent Batlles      Cette annonce, au cœur d’une saison en dents de scie, n’était pas attendue. Selon le club, il s’agit d’une décision prise « d’un commun accord ».       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 14h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Laurent Batlles, lors d’un match entre l’Estac et Marseille, le 28 novembre 2021.  NICOLAS TUCAT / AFP                 L’entraîneur Laurent Batlles et le club de Ligue 1 de l’Espérance sportive Troyes Aube Champagne (Estac) ont décidé « de mettre un terme à leur collaboration d’un commun accord » et « en bonne intelligence », pour « donner un nouvel élan au groupe » avant « d’aborder la phase retour », a annoncé, jeudi 30 décembre, le club troyen dans un communiqué.            « Au terme de nombreux échanges, constructifs et bienveillants, il a en effet été convenu de poursuivre la saison en suivant des trajectoires différentes », a détaillé le club.              La décision, qui est prise au cœur d’une saison en dents de scie, n’était pas attendue. « Cette décision stratégique forte vise à préserver toutes les parties et à maximiser les chances de maintien » du club, actuellement classé 15e de Ligue 1, a ajouté le club.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Troyes, la bataille de Laurent Batlles pour un football ambitieux                   Placé à la formation en juillet, Erick Mombaerts assurera, par intérim, la direction des séances d’entraînement et la responsabilité de l’équipe première pour les prochaines semaines, a encore précisé l’Estac. A compter de dimanche, jour de reprise du groupe professionnel, « les séances d’entraînement de l’équipe première se dérouleront à huis clos total, et ce, jusqu’à nouvel ordre », a par ailleurs ajouté le club.            Arrivé en juin 2019 en provenance de la réserve de l’AS Saint-Etienne, « Laurent Batlles aura découvert le monde professionnel en tant qu’entraîneur et aura offert à Troyes le titre de Ligue 2 BKT à l’issue de la saison 2020-2021 », a rappelé le club.              Adjoint de Christophe Galtier à Saint-Etienne en 2015-2016, Laurent Batlles avait fait ses premières armes en tant qu’entraîneur principal avec la réserve des Verts en National 3, avant d’être appelé pour sa première expérience professionnelle par Daniel Masoni, alors président de l’Estac. Un pari pour le club aubois, qui a souvent révélé des techniciens de talent, comme Alain Perrin ou encore Jean-Marc Furlan.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo i-Run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Amazon       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/30/ligue-1-troyes-se-separe-de-son-entraineur-laurent-batlles_6107714_3242.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: Troyes se s\u00e9pare de son entra\u00eeneur Laurent Batlles","dateCreated":"2021-12-30T14:05:01+01:00","datePublished":"2021-12-30T14:05:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Cette annonce, au c\u0153ur d\u2019une saison en dents de scie, n\u2019\u00e9tait pas attendue. Selon le club, il s\u2019agit d\u2019une d\u00e9cision prise \u00ab\u00a0d\u2019un commun accord\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/108/0/2268/1134/1342/696/60/0/999aea1_5257744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-15">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Les joueurs de la sélection nationale ont dorénavant « l’interdiction formelle d’avoir de nouveaux tatouages », a annoncé le ministère des sports.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                International       Chine             La Chine interdit les tatouages à ses footballeurs      Les joueurs de la sélection nationale ont dorénavant « l’interdiction formelle d’avoir de nouveaux tatouages », a annoncé le ministère des sports.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 06h31 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 08h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les joueurs de l’équipe nationale de football chinoise, au stade de Chardja (Emirats arabes unis), le 7 juin 2021.  KARIM SAHIB / AFP                 Le ministère des sports chinois a interdit les tatouages aux footballeurs de la sélection nationale et prié ceux qui en ont de les « enlever », au moment où le pouvoir communiste entend mettre un frein aux tendances jugées vulgaires.            De la musique aux jeux en ligne, en passant par la télé-réalité et les cours particuliers, la Chine tente ces derniers mois de reprendre en main sa jeunesse et d’imposer des valeurs viriles, par opposition à une décadence morale qui viendrait de l’étranger. Dans le viseur également, les contenus « vulgaires » diffusés sur le petit écran et les réseaux sociaux, appelés à privilégier les valeurs « patriotiques ». Le régulateur de l’audiovisuel chinois a ainsi appelé à établir des critères de beauté « corrects » et à bannir les hommes « efféminés » et les « influenceurs vulgaires ».              Les footballeurs de l’équipe nationale ont dorénavant « l’interdiction formelle d’avoir de nouveaux tatouages », a annoncé le ministère des sports, mardi, invitant ceux qui en ont à les faire « enlever ». « En cas de circonstances particulières (…), les tatouages devront être couverts » durant les entraînements et les compétitions, a précisé le ministère dans un communiqué, qui interdit le recrutement de tout sportif tatoué.            David Beckham flouté dans un documentaire            Les tatouages sont généralement mal perçus en Chine, qui reste très majoritairement une société conservatrice. Ils rencontrent un certain succès dans les grandes villes, en particulier auprès de la jeune génération.            La mesure était diversement appréciée par les fans de football. « Est-ce qu’on doit choisir un bon joueur ou un saint ? », s’interrogeait ainsi un supporteur sur le réseau social Weibo.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans une Chine qui mise sur l’e-sport, les enfants sont privés de jeux vidéo                   Ce n’est pas la première fois que l’esthétisme s’invite dans le football chinois. La fédération ordonnait déjà ces dernières années aux joueurs de couvrir leurs tatouages. L’an dernier, David Beckham était ainsi apparu flouté dans un documentaire de la télévision publique chinoise. Une rencontre de football universitaire féminin avait par ailleurs été annulée l’année dernière… après une interdiction faite aux joueuses de se teindre les cheveux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/30/la-chine-interdit-les-tatouages-a-ses-footballeurs_6107674_3210.html"},"headline":"La Chine interdit les tatouages \u00e0 ses footballeurs","dateCreated":"2021-12-30T06:31:33+01:00","datePublished":"2021-12-30T06:31:33+01:00","dateModified":"2021-12-30T08:00:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Sport","Football","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Les joueurs de la s\u00e9lection nationale ont dor\u00e9navant \u00ab\u00a0l\u2019interdiction formelle d\u2019avoir de nouveaux tatouages\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re des sports.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/406/0/2464/1232/1342/696/60/0/e9aa43e_971792335-000-9bl2dl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-16">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Régis Juanico, député (Génération.s) de la Loire, vice-président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation à l’Assemblée nationale, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la privatisation des grandes compétitions sportives par des intérêts privés qui, selon lui, captent le « bien commun », et propose un nouveau modèle.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                  Débats       Sport         « La concurrence dans le sport européen doit être aménagée par de nouveaux mécanismes de régulation »   Tribune        Régis Juanico  député de la Loire        Régis Juanico, député (Génération.s) de la Loire, vice-président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation à l’Assemblée nationale, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la privatisation des grandes compétitions sportives par des intérêts privés qui, selon lui, captent le « bien commun », et propose un nouveau modèle.   Publié le 30 décembre 2021 à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le modèle sportif européen est aujourd’hui percuté par deux grandes menaces. La première est celle d’une privatisation progressive des grandes compétitions sportives continentales par des intérêts privés à l’œuvre dans de nombreuses disciplines individuelles ou collectives, à l’instar de la récente tentative de créer une « Super Ligue » en Europe, à l’initiative de quelques clubs de football parmi les plus riches.          La seconde menace est celle de l’accaparement des grandes compétitions ou événements sportifs internationaux par les grandes multinationales (Warner, Discovery, MGM, Amazon, Google) à la force de frappe financière considérable, ou des fonds d’investissement souverains à la main d’Etats aux moyens illimités qui n’hésitent pas à instrumentaliser le sport pour en faire une vitrine politique ou une « arme diplomatique ».          Ces tentatives de captation du « bien commun » de l’organisation des grandes compétitions sportives et, plus largement, de prédation financière du sport sont très préoccupantes car avec elles font peser, par leur tendance inflationniste, un risque de disparition des valeurs universelles liées au modèle sportif européen fondé sur la solidarité, la durabilité, l’inclusion et qui repose sur une compétition ouverte et équitable.                            Lire aussi   Super Ligue européenne de football : l’UEFA dénonce « une proposition honteuse »                 Cette offensive mortifère doit absolument être stoppée sur un plan politique par les Etats de l’Union européenne et par les instances du mouvement sportif international, en particulier pour protéger la spécificité de notre modèle européen : système pyramidal de montées et descentes des clubs dans les ligues, accueil, détection, formation et protection des jeunes joueurs – formés localement, à l’opposé du modèle des ligues fermées.          « Bien essentiel »          La crise sanitaire en cours a montré à quel point le sport est un « bien essentiel » pour nos sociétés. Ses conséquences économiques, financières et sociétales dramatiques que nous n’avons pas fini de mesurer auraient dû faire l’effet d’un électrochoc pour les acteurs concernés : où sont passées aujourd’hui les promesses d’un « sport plus sobre, plus tempérant » ?          A défaut, la crise sanitaire a été un accélérateur et un révélateur d’une tendance préexistante pour le football professionnel français. La pérennité de son modèle économique n’est pas assurée, du fait du déséquilibre structurel d’exploitation des comptes, de l’inflation de la masse salariale, des effectifs professionnels pléthoriques, du manque d’attractivité des matchs de la Ligue 1, de la complexité de l’offre d’abonnement, de son prix élevé et de la difficulté d’accès qui pousse les consommateurs au piratage audiovisuel.        Il vous reste 61.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/12/30/la-concurrence-dans-le-sport-europeen-doit-etre-amenagee-par-de-nouveaux-mecanismes-de-regulation_6107673_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La concurrence dans le sport europ\u00e9en doit \u00eatre am\u00e9nag\u00e9e par de nouveaux m\u00e9canismes de r\u00e9gulation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-30T06:00:13+01:00","datePublished":"2021-12-30T06:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"R\u00e9gis Juanico, d\u00e9put\u00e9 (G\u00e9n\u00e9ration.s) de la Loire, vice-pr\u00e9sident de la commission des affaires culturelles et de l\u2019\u00e9ducation \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la privatisation des grandes comp\u00e9titions sportives par des int\u00e9r\u00eats priv\u00e9s qui, selon lui, captent le \u00ab\u00a0bien commun\u00a0\u00bb, et propose un nouveau mod\u00e8le.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9gis Juanico","description":"d\u00e9put\u00e9 de la Loire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/391/0/4698/2349/1342/696/60/0/732d8e0_408592159-000-8xa9kz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-17">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Du retour gagnant du nageur Florent Manaudou à la moisson de médailles de la délégation tricolore aux Jeux paralympiques, « Le Monde » revient sur quelques belles performances de l’année écoulée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Sport              La revanche dorée d’Agbegnenou, le doublé arc-en-ciel d’Alaphilippe, le bel été des sports co français : dix moments forts de l’année sportive      Du retour gagnant du nageur Florent Manaudou à la moisson de médailles de la délégation tricolore aux Jeux paralympiques, « Le Monde » revient sur quelques belles performances de l’année écoulée.          Par Service Sports         Publié le 30 décembre 2021 à 05h35    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après une année 2020 écourtée par la crise sanitaire due à la pandémie de Covid-19, le sport a progressivement repris ses droits en 2021. Le Monde vous propose une rétrospective de dix moments forts de l’année écoulée, présentés sans ordre de préférence et forcément choisis avec un soupçon de subjectivité.            Judo : la revanche olympique de Clarisse Agbegnenou                          Clarisse Agbegnenou et l’équipe olympique française de judo, médaillée d’or par équipe mixte, fêtent leur retour des JO de Tokyo 2020 au village des supporters du Trocadéro, devant la Tour Eiffel, à Paris, le 2 août 2021.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Clarisse Agbegnenou ne s’en était pas cachée : son unique objectif aux Jeux olympiques (JO) de Tokyo était de tourner la page de son échec – tout relatif – cinq ans plus tôt à Rio, où elle avait dû se contenter de la médaille d’argent. Le sacre dans la catégorie des moins de 63 kilos, sinon rien. Mission réussie de main de maître par la quintuple championne du monde, qui s’est même offert le luxe de prendre sa revanche en finale sur la Slovène Tina Trstenjak, qui l’avait battue au Brésil en 2016. « Je me suis dit “Clarisse, ça y est, c’est fini. Tu peux respirer, tu l’as fait, ici au Japon” », a expliqué « Gnougnou », quelques minutes après son combat. Sur les terres originelles de sa discipline, la porte-drapeau de la délégation française est aussi devenue la première judoka à glaner deux médailles d’or dans une même édition olympique, avec le titre olympique par équipe mixte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Tokyo, la revanche dorée de Clarisse Agbegnenou                   Le bel été olympique des sports co français                          Lors du match de la finale féminine de handball entre la France et le Comité olympique russe lors des Jeux olympiques de Tokyo 2020, au stade national de Yoyogi, le 8 août 2021, à Tokyo, Japon.  CROSNIER JULIEN / KMSP VIA AFP                 Un pour tous, et tous pour une médaille ! S’il fallait résumer l’état d’esprit des sports collectifs français aux JO de Tokyo, déclamer du Dumas ferait l’affaire. Volley, basket, handball, rugby : dans ces disciplines, les Tricolores ont porté haut les couleurs du pays. « On a la chance d’avoir une nation de sports co exceptionnelle », a synthétisé Benjamin Toniutti, capitaine de l’équipe de France de volley, le cou paré d’or. Des handballeuses ou des volleyeurs passés tout près de l’élimination aux basketteurs qui se sont confrontés les yeux dans les yeux avec les favoris américains, chaque équipe a écrit sa propre histoire. Reste qu’avec six médailles – l’argent pour les féminines du rugby à VII et les basketteurs, l’or pour les deux équipes de handball et les volleyeurs, le bronze des basketteuses –, la France a réalisé la meilleure performance de son histoire en sports co aux JO.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Tokyo 2021 : l’apothéose pour les sports collectifs français                   Cyclisme : Julian Alaphilippe marque l’histoire                          Le Français Julian Alaphilippe franchit la ligne d’arrivée pour remporter son deuxième titre lors des Championnats du monde de cyclisme sur route à Louvain, en Belgique, le  26 septembre 2021.  OLIVIER MATTHYS / AP                 « Je ne pensais pas que j’étais capable de tenir jusqu’au bout. Je n’ai pas les mots. » Dimanche 26 septembre à Louvain, en Belgique, quand Julian Alaphilippe prend la parole, il est toujours essoufflé, encore incrédule. Quelques minutes plus tôt, il s’est imposé à l’issue d’une course en ligne des championnats du monde de cyclisme très disputée. En solitaire, comme cela avait déjà été le cas en 2020 lors de son premier sacre mondial, à Imola (Italie). « Loulou » est le premier Français à rejoindre le cercle très fermé des coureurs ayant conservé leur tunique arc-en-ciel. Avant lui, six hommes seulement avaient réussi cet exploit. L’année 2021 aura aussi été riche en émotions pour le peloton féminin, qui a fait ses grands débuts sur les pavés de la reine des classiques, Paris-Roubaix – victoire de la Britannique Lizzie Deignan (Trek-Segafredo) –, et a eu la confirmation de son retour sur le Tour de France à l’été 2022.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Julian Alaphilippe, l’arc-en-ciel lui va si bien                   Tennis : l’ouragan Emma Raducanu balaie l’US Open                          Emma Raducanu célèbre sa victoire en finale du simple féminin lors de la treizième journée du tournoi de tennis U.S. Open 2021 au USTA Billie Jean King National Tennis Center, le 11 septembre 2021.  DANIELLE PARHIZKARAN/USA TODAY SPORTS/PRESSE SPORTS                 C’est un exploit qui fera date dans l’histoire du tennis mondial. Le 11 septembre, devant les 23 000 spectateurs du stade Arthur-Ashe, la Britannique Emma Raducanu, alors âgé de 18 ans, remportait l’US Open en battant en finale (6-4, 6-3) la Canadienne Leylah Fernandez, 19 ans. Née au Canada d’une mère chinoise et d’un père roumain, la droitière au revers explosif est ainsi devenue la première joueuse issue des qualifications à décrocher un titre du Grand Chelem. Classée 150e mondiale, elle a tout emporté sur son passage, ne laissant aucun set à ses adversaires. Finaliste malheureuse, Fernandez (73e) fut l’autre sensation de la quinzaine new-yorkaise, éliminant trois joueuses du Top 5, dont la tenante du titre, la Japonaise Naomi Osaka. Dans la foulée, Raducanu, propulsée au 23e rang, a enchaîné les tapis rouges et autres honneurs dus à son nouveau statut, qu’elle devra toutefois confirmer en 2022 pour ne pas se limiter à n’être qu’une (énième) étoile filante du circuit féminin.                              Lire aussi   Emma Raducanu est allée au bout de son improbable rêve en remportant l’US Open                   Natation : le retour gagnant de Florent Manaudou            Deux ans auparavant, il jouait encore en quatrième division nationale de handball. Le 1er août, Florent Manaudou est reparti du centre aquatique de Tokyo avec une médaille d’argent autour du cou. Et un titre de vice-champion olympique du 50 mètres nage libre en 21 s 55, derrière l’intouchable américain Caeleb Dressel, nouveau record olympique (21 s 07). A 30 ans, et après une parenthèse de près de trois ans loin des bassins, le Français s’est adjugé sa troisième médaille olympique d’affilée sur cette distance, après l’or en 2012 à Londres et l’argent en 2016 à Rio de Janeiro. Seul un nageur était déjà parvenu à un triplé sur l’aller simple, au cours de trois éditions consécutives : l’Américain Gary Hall Jr (l’argent en 1996, puis l’or en 2000 et 2004). Manaudou a ainsi évité un zéro pointé aux nageurs tricolores, mais il fallait remonter aux Jeux de Sydney, en 2000, pour trouver un bilan aussi maigre.                             Lire aussi :  A Tokyo, une troisième médaille olympique sur 50 m pour le nageur Florent Manaudou                   Football : les Parisiennes mettent fin à l’hégémonie lyonnaise            Après quatorze sacres de rang en championnat de France, la suprématie des footballeuses lyonnaises a pris fin le 4 juin avec la victoire du Paris-Saint-Germain contre Dijon (3-0), lors de la dernière journée de Division 1. Après des années passées dans l’ombre de l’ogre lyonnais, les Parisiennes ont remporté leur premier titre de championnes. Victorieuses de tous leurs matchs face aux dix autres équipes de la ligue, Parisiennes et Lyonnaises ont décidé de l’issue du championnat lors des confrontations directes. Si les joueuses de la capitale ont forcé le destin à l’aller (1-0), l’Olympique lyonnais n’est pas parvenu à en faire autant, tenu en échec lors du retour (0-0), à six journées de la fin. Eliminé dès les quarts de finale de la Ligue des champions – une première depuis 2014-2015 –, Lyon n’a pas réussi à créer l’électrochoc espéré en avril, avec le remplacement de l’entraîneur Jean-Luc Vasseur par Sonia Bompastor.                             Lire aussi :  Les joueuses du PSG, championnes de France, sortent de l’ombre lyonnaise                   Paralympiques : la belle moisson des Bleus                          Alexandre Leauté lors de l’épreuve finale de cyclisme sur piste des Jeux Paralympiques de Tokyo 2020 au Vélodrome d’Izu, le 27 août 2021.  ALEX WHITEHEAD/SWPIXK/PRESSE SPORTS                 L’objectif, prudent, pour les Jeux de Tokyo (24 août - 5 septembre) avait été fixé à 35 médailles ; les athlètes paralympiques français en ont ramené 54, dont onze en or. Aussi bien qu’à Pékin en 2008 (52 podiums), bien mieux que le cauchemar de Rio en 2016 (28). Outre les valeurs sûres – Alexis Hanquinquant en triathlon, la paire Stéphane Houdet et Nicolas Peifer en tennis fauteuil ou encore Lucas Mazur, ultrafavori en tennis de table – se sont distinguées à Tokyo les jeunes pousses attendues au rendez-vous des Jeux de Paris en 2024. Comme Alexandre Léauté (quatre médailles en paracyclisme, titré en poursuite), dont le talent décomplexé a inspiré la délégation tricolore. Seul point noir : l’absence de femmes parmi les médailles d’or françaises au Japon. Mais c’est aussi un motif d’espoir pour 2024 si les espoirs entrevus à Tokyo transforment l’argent ou le bronze en or dans trois ans.            Football : l’Italie ou la victoire d’un collectif                          L’Italie après leur victoire lors du match de la finale du « Championnat d’Europe 2020 » de l’Uefa entre l’Italie et l’Angleterre au stade de Wembley le 11 juillet 2021 à Londres, Angleterre.  MAURIZIO BORSARI/AFLO/PRESSE SPORTS                 Il a été le dernier italien à comprendre que son équipe venait de remporter l’Euro. Incrédule et perdu dans ses calculs lors de la séance de tirs au but, Gianluigi Donnarumma est le héros d’un soir. Deux penaltys arrêtés pour envoyer la Nazionale au paradis et rappeler aux Anglais, à domicile à Wembley, qu’ils ont peut-être inventé ce sport, mais pas cette géniale machine à dramaturgie pour départager deux équipes. « On s’aime les uns les autres, on sait d’où l’on vient », déclare le gardien de la Nazionale ce 11 juillet. L’Italie partait de bas – une Coupe du monde regardée à la télé en 2018 – et a fini par monter très haut. Cette victoire doit beaucoup à un homme, Roberto Mancini. Tordant le coup aux clichés sur le Transalpin forcément défensif et spéculatif, le sélectionneur a donné un style audacieux à son équipe et transcendé un effectif sans stars. Parce qu’elle rappelle que le football est aussi une aventure collective, l’Italie fait un très beau vainqueur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Italie sacrée pour l’ensemble de son œuvre face à des Anglais attentistes                   Automobile : Max Verstappen détrône « King Lewis »                          Le pilote de F1 Max Verstappen célèbre sa victoire en tant que champion du monde après avoir remporté le Grand Prix de Formule 1 d’Abu Dhabi à Abu Dhabi, aux Émirats arabes unis, le 12 décembre 2021.  KAMRAN JEBREILI / AP                 Jusqu’au dernier tour de roue du dernier tour du dernier Grand Prix… La saison de formule 1 s’est jouée en quelques dizaines de minutes, dimanche 12 décembre, à Abou Dhabi. Alors que, dans cette ultime manche de la saison, le Britannique Lewis Hamilton filait vers son huitième titre mondial, devançant d’une bonne dizaine de secondes le Néerlandais Max Verstappen, une sortie de piste du pilote canadien Nicholas Latifi a tout chamboulé à cinq tours de l’arrivée. La course a été gelée, le temps de dégager la voiture accidentée, une décision des commissaires qui a permis ensuite à Max Verstappen de prendre un nouveau départ juste derrière son grand rival à l’entame du dernier tour… et de remporter in extremis ce Grand Prix. A 24 ans, le Néerlandais a renversé « King Lewis », décrochant la couronne mondiale au terme d’une saison qui aura vu les deux pilotes se rendre coup pour coup.                              Lire aussi   Max Verstappen, nouveau roi de la formule 1                   Moto : Fabio Quartararo marque l’histoire du Moto GP                          Fabio Quartararo après sa victoire au Grand Prix de Saint-Marin 2021 à Misano en Italie, le 24 octobre 2021.  HASAN BRATIC/PICTURE-ALLIANCE/DPA/AP IMAGES                 A 22 ans, Fabio Quartararo est devenu cette saison le premier Français à décrocher le titre le plus prestigieux en moto de vitesse : celui de champion du monde de MotoGP. Après une première partie de saison en fanfare – cinq victoires en douze Grands Prix –, « El Diablo » a géré son avance pour remporter le titre devant l’Italien Francesco Bagnaia sur Ducati. Un succès d’autant plus remarquable que le Niçois, qui a grandi en Espagne, ne disposait pas de la moto la plus puissante. En ligne droite, sa Yamaha était moins rapide que les Ducati. L’avènement de Fabio Quartararo n’est pas une surprise. S’il n’a jamais été titré dans les catégories inférieures (Moto3 et Moto2), il avait obtenu sept podiums en 2019, pour sa première saison en MotoGP, puis il avait décroché ses deux premières victoires en 2020. Il est déjà considéré comme le plus grand pilote tricolore de tous les temps.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fabio Quartararo, premier Français champion du monde de MotoGP                        Service Sports           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo i-Run       Codes Promo Adidas       Codes Promo Myprotein      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/30/la-revanche-doree-d-agbegnenou-le-double-arc-en-ciel-d-alaphilippe-le-bel-ete-des-sports-co-francais-dix-moments-forts-de-l-annee-sportive_6107669_3242.html"},"headline":"La revanche dor\u00e9e d\u2019Agbegnenou, le doubl\u00e9 arc-en-ciel d\u2019Alaphilippe, le bel \u00e9t\u00e9 des sports co fran\u00e7ais\u00a0: dix moments forts de l\u2019ann\u00e9e sportive","dateCreated":"2021-12-30T05:35:45+01:00","datePublished":"2021-12-30T05:35:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Sport"],"description":"Du retour gagnant du nageur Florent Manaudou \u00e0 la moisson de m\u00e9dailles de la d\u00e9l\u00e9gation tricolore aux Jeux paralympiques, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb revient sur quelques belles performances de l\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Service Sports"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/487/0/5058/2529/1342/696/60/0/8d12b8f_271221875-000-9je42e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-18">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ L’ancien joueur avait 90 ans. C’est une « légende du club rouge et noir » qui s’est éteinte le 29 décembre, regrette le club.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Disparitions       Football             OGC Nice : Antoine Bonifaci, « légende » du club et ex-international, est mort      L’ancien joueur avait 90 ans. C’est une « légende du club rouge et noir » qui s’est éteinte le 29 décembre, regrette le club.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 00h35 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 09h41    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Antoine Bonifaci portant le maillot de l’Inter de Milan, en 1955.  WIKIPEDIA                 Antoine Bonifaci, ancien joueur vedette de l’OGC Nice et sélectionné douze fois en équipe de France, est mort à l’âge de 90 ans, a annoncé mercredi 29 décembre le club niçois.            C’est une « légende du club rouge et noir » qui s’est éteinte, écrit l’OGC Nice sur son site officiel, en rappelant que dans la commune voisine de Villefranche-sur-Mer, le stade de foot porte son nom. « Un nom que toutes les générations connaissent et qui se transmet, comme un patrimoine », ajoute le club.              Natif de Bezons, dans le Val-d’Oise, Antoine Bonifaci avait débarqué au « Gym » en 1948 et participé activement aux premières conquêtes du club rouge et noir. Star des Aiglons à 18 ans, international français à 20 ans, il est devenu champion de France en 1951, puis a réalisé le doublé coupe-championnat en 1952.            La rencontre de championnat face à Nantes lui sera dédiée            Milieu de terrain, ce Corse d’origine a ensuite pris la direction de l’Italie, remportant la Serie A avec l’Inter Milan en 1954. Il a aussi porté les couleurs de Bologne, du Torino et de Lanerossi de Vicence, ce qui lui a fermé les portes de l’équipe de France.            Ses douze sélections ont toutes été enregistrées alors qu’il portait le maillot de l’OGC Nice, club avec lequel il a inscrit 22 buts en 125 rencontres. Il a terminé sa carrière au Stade français puis est revenu sur la Côte d’Azur pour couler une retraite paisible.              La rencontre de championnat face à Nantes, comptant pour la 21e journée de Ligue 1, le 14 janvier à l’Allianz Riviera, lui sera dédiée, annonce le club mercredi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Norauto       Codes Promo Adidas       Codes Promo PMU       Codes Promo Sephora       Codes Promo AliExpress       Codes Promo Conforama       Codes Promo Asos      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2021/12/30/foot-mort-de-l-ex-international-antoine-bonifaci-legende-de-l-ogc-nice_6107651_3382.html"},"headline":"OGC Nice\u00a0: Antoine Bonifaci, \u00ab\u00a0l\u00e9gende\u00a0\u00bb du club et ex-international, est mort","dateCreated":"2021-12-30T00:35:06+01:00","datePublished":"2021-12-30T00:35:06+01:00","dateModified":"2021-12-30T09:41:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Football"],"keywords":["Sport","Football","Disparitions"],"description":"L\u2019ancien joueur avait 90\u00a0ans. C\u2019est une \u00ab\u00a0l\u00e9gende du club rouge et noir\u00a0\u00bb qui s\u2019est \u00e9teinte le 29\u00a0d\u00e9cembre, regrette le club.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/125/0/358/177/1342/696/60/0/c6130b7_283923301-antoine-bonifaci-en-1955-inter-de-milan.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-19">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ De l’affaire Peng Shuai à la prise de parole de Naomi Osaka et Simone Biles, en passant par les réticences de Novak Djokovic, tour d’horizon de ce qu’il s’est (aussi) passé en 2021 dans le milieu sportif.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Sport              Chine, burn-out, vaccin : trois mots clés de l’année sportive 2021      De l’affaire Peng Shuai à la prise de parole de Naomi Osaka et Simone Biles, en passant par les réticences de Novak Djokovic, tour d’horizon de ce qu’il s’est (aussi) passé en 2021 dans le milieu sportif.          Par Service Sports         Publié le 29 décembre 2021 à 05h29 - Mis à jour le 29 décembre 2021 à 05h29    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Au-delà des prouesses et déceptions qui ont jalonné cette année 2021, le monde du sport aura aussi été traversé par des débats et des polémiques plus vastes.            Le Monde en a sélectionné trois.                          Le président du Comité international olympique (CIO), Thomas Bach, en discussion visio avec la joueuse de tennis chinoise Peng Shuai, à Lausanne, Suisse, le 21 novembre 2021.  GREG MARTIN/IOC / REUTERS                 Dans le sillage de l’affaire Peng Shuai, la détérioration des relations avec la Chine            Jamais une organisation sportive n’avait osé défier frontalement la Chine. La Women’s Tennis Association (WTA), l’instance qui gère les intérêts du circuit féminin, par la voix de son président, Steve Simon, annonçait le 1er décembre « la suspension immédiate de tous les tournois WTA en Chine, y compris à Hongkong », en soutien à Peng Shuai.              Le 2 novembre, l’ancienne numéro 1 mondiale en double a accusé de viol un ancien vice-premier ministre dans un message – aussitôt censuré – publié sur le réseau social chinois Weibo, avant de disparaître près de trois semaines. La joueuse de 35 ans est réapparue dans un restaurant de Pékin, lors d’un tournoi de tennis organisé dans la capitale chinoise et dans un appel vidéo avec le Comité international olympique (CIO), sans convaincre la WTA sur sa liberté de communiquer.            A quelques semaines des Jeux d’hiver de Pékin (du 4 au 20 février), la polémique ne pouvait pas plus mal tomber pour ses organisateurs. Le sort de la joueuse a-t-il servi de catalyseur ? En tout cas, l’affaire est venue souffler sur les braises des relations sino-américaines. Depuis des mois, la menace d’un boycottage diplomatique de l’événement couvait face à la situation des droits de l’homme dans le pays, notamment celle de la minorité musulmane ouïgoure.                             Lire notre éditorial :  Les JO de Pékin et l’inévitable question des droits de l’homme                   Le 6 décembre, le couperet est tombé : la Maison Blanche a officiellement annoncé qu’elle n’enverrait pas de représentants officiels lors de la grand-messe des sports de neige et de glace pour dénoncer « les atrocités de la Chine au Xinjiang ». L’Australie, le Royaume-Uni et la Canada ont décidé de s’associer à la démarche, provoquant l’ire de Pékin, pour qui ce rendez-vous symbolise son statut de puissance mondiale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’appel au boycottage diplomatique des JO de Pékin épouse une géopolitique attendue                   La parole se libère sur le burn-out chez les sportifs            Roland-Garros 2021 n’était pas encore officiellement lancé qu’un psychodrame agitait la porte d’Auteuil. Le 27 mai, la Japonaise Naomi Osaka annonce son refus de participer aux conférences de presse, une obligation médiatique pour tous les joueurs, afin de « préserver sa santé mentale ». Rapidement dépassée par la polémique, la numéro 2 mondiale décide de se retirer du tournoi après son premier tour, admettant avoir traversé « de longues périodes de dépression » depuis 2018.                          La Japonaise Naomi Osaka célèbre sa victoire contre la Roumaine Patricia Maria Tig, lors de leur match du premier tour du simple dames au tournoi de Roland-Garros, à Paris, le 30 mai 2021.  MARTIN BUREAU / AFP                 Deux mois plus tard, elle réapparaît en mondovision pour allumer la vasque des Jeux olympiques de Tokyo. Las, rattrapée par l’enjeu, à domicile, elle quitte la compétition en larmes, éliminée en huitièmes de finale.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « On n’accorde pas aux sportifs le droit de vivre des moments difficiles »                   Des Jeux où une autre mégastar lève le voile sur ce sujet tabou dans le sport. Le 27 juillet, à la surprise générale, Simone Biles quitte le centre de gymnastique d’Ariake, à Tokyo, en plein concours général par équipes. « Je n’ai plus autant confiance en moi, justifie l’Américaine de 24 ans, dont l’équipe glanera la médaille d’argent. (…) J’ai l’impression que je ne prends plus autant de plaisir. (…) Je dois faire ce qui est bon pour moi et me concentrer sur ma santé mentale. »              Considérée comme « la plus grande gymnaste de tous les temps », Biles concentrait tous les espoirs de son pays et aimantait les regards du monde entier. Elle repartira finalement avec une médaille de bronze à la poutre, une semaine après sa sortie prématurée.            Cette prise de parole salutaire – le magazine Time l’a désignée « athlète de l’année » – pourrait amener le monde du sport à mieux prendre en compte les troubles psychologiques des athlètes. Ces dernières années, le nageur Michael Phelps et la nageuse Missy Franklin, le coureur cycliste Tom Dumoulin ou encore le basketteur de NBA Kevin Love ont, eux aussi, évoqué publiquement ce mal invisible.                             Lire aussi :  La victoire morale de Simone Biles aux JO de Tokyo                   La vaccination contre le Covid-19 divise les athlètes            « Je ne suis pas vacciné et le voyage en Australie n’était pas envisageable pour moi. » Le 12 décembre, Pierre-Hugues Herbert est devenu le premier joueur de tennis à renoncer à l’Open d’Australie, le premier tournoi du Grand Chelem de l’année 2022. Alors que le monde reste encore fortement affecté par le Covid-19, l’Etat de Victoria, où se déroule l’événement, a imposé aux joueurs, à leur entourage et aux membres de leur encadrement d’apporter une preuve de vaccination à jour.              « C’est un choix personnel. C’est sûr que ça amène des soucis et des complications dans mon métier », faisait alors valoir le Français aux Dernières Nouvelles d’Alsace. A cette date, la liste des participants restait encore conditionnelle, l’incertitude pesant notamment sur la présence du numéro 1 mondial, Novak Djokovic.            Le sport professionnel n’a pas été épargné par le débat sur la vaccination. Dans un milieu où le corps est un outil de travail, les réticences restent nombreuses. Et le Serbe, justement, en a été l’un des principaux porte-voix. « On devrait avoir la liberté de choisir, de décider de ce qu’on veut faire », a-t-il de nouveau asséné en marge du Masters de Turin (Italie), en novembre.            Souvent en déplacement et en contact régulier avec des inconnus, les sportifs sont une cible de choix pour la propagation du Covid-19. Face à ce constat, la National Basketball Association (NBA), par exemple, a bien tenté de convaincre la totalité des joueurs de se faire vacciner. Mais à la reprise de la saison, en octobre, il restait une vingtaine de réfractaires.                             Lire aussi :  La NBA face au casse-tête des joueurs non vaccinés                   La ligue a donc décidé de leur imposer un protocole strict : tests quotidiens les jours d’entraînement, de match et de voyage, obligation de rester chez eux les jours de match à domicile ou à l’hôtel lors des rencontres à l’extérieur, interdiction de se rendre dans les lieux de rassemblement en intérieur… S’ils sont cas contacts, ces joueurs doivent observer un isolement de sept jours, là où les vaccinés n’en sont soumis à aucun. En vertu des réglementations locales, les joueurs des franchises de New York et de Californie non vaccinés ne peuvent d’ailleurs plus jouer à domicile, synonyme de pertes financières conséquentes.              Si les sports collectifs affichent des taux de vaccination importants – en Ligue 1, plus de 90 % des footballeurs au PSG, 100 % à l’OM… –, les réticences sont plus fortes dans le cadre de disciplines individuelles. Ainsi, la Chine, qui accueillera du 4 au 20 février les Jeux olympiques d’hiver, imposera une quarantaine de vingt et un jours à ceux des quelque 2 900 sportifs attendus sur son sol qui n’auraient pas, à leur arrivée dans le pays, un schéma vaccinal complet.                 Service Sports           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                           Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo Nike       Codes Promo Amazon       Codes Promo Courir       Codes Promo Myprotein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-Run      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/29/chine-burn-out-vaccin-trois-mots-cles-de-l-annee-sportive-2021_6107574_3242.html"},"headline":"Chine, burn-out, vaccin\u00a0: trois mots cl\u00e9s de l\u2019ann\u00e9e sportive 2021","dateCreated":"2021-12-29T05:29:02+01:00","datePublished":"2021-12-29T05:29:02+01:00","dateModified":"2021-12-29T05:29:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Sport"],"description":"De l\u2019affaire Peng Shuai \u00e0 la prise de parole de Naomi Osaka et Simone Biles, en passant par les r\u00e9ticences de Novak Djokovic, tour d\u2019horizon de ce qu\u2019il s\u2019est (aussi) pass\u00e9 en\u00a02021 dans le milieu sportif.","author":[{"@type":"Person","name":"Service Sports"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/30/112/0/2957/1475/1342/696/60/0/eafa9d3_hfs-pxp-06-global-poy-sports-2021-1129-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-20">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ De la sortie prématurée des Bleus dans la compétition européenne, à la crise de la Fédération française d’athlétisme en passant par la multiplication des incidents dans les enceintes de football, « Le Monde » revient sur quelques « couacs » de l’année écoulée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Sport              Euro de football, athlétisme, tennis, violences dans les stades… les « ratés » de l’année sportive 2021      De la sortie prématurée des Bleus dans la compétition européenne, à la crise de la Fédération française d’athlétisme en passant par la multiplication des incidents dans les enceintes de football, « Le Monde » revient sur quelques « couacs » de l’année écoulée.          Par Service Sports         Publié le 29 décembre 2021 à 05h28    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après une année 2020 amputée par la crise sanitaire due à la pandémie de Covid-19, le sport a progressivement repris ses droits en 2021. Mais tout n’a pas été rose pour les athlètes. Le Monde vous propose une sélection de « loupés » de l’année écoulée, présentés sans ordre de préférence, et forcément choisis avec un soupçon de subjectivité.            Judo : Teddy Riner, le bronze amer                          Le Français Teddy Riner (bleu) et le Russe Tamerlan Bashaev, lors du combat de quart de finale du judo masculin + 100 kg lors des Jeux olympiques de Tokyo 2020 au Nippon Budokan, à Tokyo, le 30 juillet 2021.  FRANCK FIFE / AFP                 Après Londres en 2012, puis Rio en 2016, un triplé olympique historique était attendu à Tokyo. Mais, stupeur dans l’enceinte mythique du Nippon Budokan, le colosse Teddy Riner, champion incontesté des plus de 100 kg, chute en quarts de finale face au Russe Tamerlan Bashaev. Le Français devra se contenter du bronze : sa deuxième breloque cuivrée après celle obtenue à Pékin, en 2008. L’intéressé résume :            « Je suis content d’être monté sur la marche à chaque événement. J’ai été longtemps sur la plus haute, aujourd’hui ce n’est pas passé. Mais il reste Paris 2024 et il reste demain aussi. »            Le judoka français n’est peut-être pas entré dans la légende en égalant les trois sacres du Japonais Tadahiro Nomura (en 1996, en 2000 et en 2004, chez les moins de 60 kg), mais il a pu se consoler avec une cinquième médaille olympique, en or cette fois, lors de l’épreuve mixte par équipes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Teddy Riner chute de l’Olympe                   Football : un Euro qui vire au fiasco pour les Bleus            Les champions du monde 2018 se savaient attendus au tournant avant l’Euro 2021, décalé d’une année pour cause de Covid-19. Ils l’étaient un peu plus avec le retour de dernière minute de Karim Benzema après six années d’absence. Le trio offensif, formé par le joueur du Real Madrid avec Antoine Griezmann et Kylian Mbappé, avait de quoi faire rêver sur le papier.              Sorties du « groupe de la mort » lors de la phase de poules (Allemagne et Portugal), les troupes de Didier Deschamps ont pourtant échoué dès les huitièmes de finale face à la Suisse lors des tirs au but (3-3, 4-5 t.-a.-b.), après avoir mené de deux buts à dix minutes de la fin. Si les Tricolores ne sont jamais aussi bons que lorsqu’ils ne sont pas favoris, cet Euro itinérant disputé aux quatre coins du Vieux Continent aura vu sacrer une autre équipe d’outsiders : la Nazionale italienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A tâtons, les Bleus se prennent un mur suisse en huitièmes de finale                   Tennis : le marasme français n’en finit plus             Les années se suivent et se ressemblent tristement pour le tennis français, dont la saison 2021 a confirmé l’état critique. Hommes et femmes confondus, aucun n’est parvenu à se qualifier pour les huitièmes de finale d’un tournoi du Grand Chelem : il fallait remonter à 1980 (et 1978 chez les hommes) pour trouver pareille disette. A domicile, Roland-Garros a enregistré le pire désastre tricolore de l’histoire du tournoi avec aucun représentant au troisième tour, une première depuis 1968 et le début de l’ère Open.            La saison 2022 sera-t-elle la dernière pour la génération dorée des Gasquet, Monfils, Simon et Tsonga, plus que jamais en fin de cycle ? On décernera tout de même la mention « encouragements » à Benjamin Bonzi (six titres en Challenger), Hugo Gaston (finale à Gstaad, quarts de finale à Bercy) et Arthur Rinderknech. Classé 178e en janvier, ce dernier a fini la saison 58e et sera attendu en 2022. Chez les femmes, aucune Française ne figure dans le top 50 (Alizé Cornet, la mieux classée, est 59e).            0. Pour la première fois depuis 1978, aucun joueur français ne s’est qualifié pour les 1/8 de finale du simple mess… https://t.co/drFHwsQj2G— JeuSetMaths (@Jeu, Set et Maths)              Athlétisme : la FFA s’enfonce dans la crise            En 2016, l’athlétisme tricolore quittait les Jeux de Rio (Brésil) avec six médailles. Cinq ans plus tard, à Tokyo, il aura peiné à en glaner une, malgré ses soixante-cinq athlètes engagés : l’argent, en décathlon, de Kevin Mayer.                          Le Français Hugo Hay réagit après avoir participé aux séries du 5 000 mètres masculin lors des Jeux olympiques de Tokyo, au stade olympique de Tokyo, le 3 août 2021.  GIUSEPPE CACACE / AFP                 Au-delà des piètres résultats sportifs, l’année 2021 aura braqué les projecteurs sur la profonde crise de gouvernance. Quelques semaines après les JO, Florian Rousseau quittait la direction de la haute performance de la fédération, déjà privée de directeur technique national, après le départ d’Aude Barrois.              A trois ans des Jeux de Paris, la situation a de quoi inquiéter : au retour du Japon, Claude Onesta, le manageur de la haute performance à l’Agence nationale du sport (ANS), a prévenu que les fédérations qui avaient failli dans la capitale nippone devaient s’attendre à un management plus directif.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La déroute de l’athlétisme français                   Pentathlon moderne : Saint-Boy, un sacré bourricot            L’« affaire Saint-Boy » aura-t-elle eu raison de plus d’un siècle d’histoire du pentathlon moderne ? Vendredi 6 août, après l’escrime et la natation, Annika Schleu est largement en tête de l’épreuve aux Jeux olympiques de Tokyo. Mais ses chances de sacre prennent fin d’un coup, plombées par sa monture, Saint-Boy, lors de son passage à l’équitation.            Les images de l’Allemande s’évertuant à faire avancer le cheval à coups de cravache ou d’éperons et l’exclusion de son entraîneuse, qui a asséné un coup de poing à l’animal, ont relancé les débats sur la maltraitance animale.            🐎 🇩🇪 Largement en tête du pentathlon moderne, Annika Schleu est éliminée après le saut d'obstacles et le refus de s… https://t.co/OsHNZzQgmQ— francetvsport (@francetvsport)              Surtout, cette affaire Saint-Boy a mis en lumière les limites des règles de la manche hippique, où les cavaliers tirent au sort leur monture et ne disposent que de vingt minutes de préparation. Si à chaque JO, l’équitation a raison des rêves de titres de nombreux pentathloniens, la décision de supprimer cette épreuve de la discipline – qui devrait entrer en vigueur après les Jeux de Paris 2024 – a provoqué la colère de ses pratiquants du monde entier. Ces derniers dénoncent la remise en cause d’une tradition olympique, inventée par Pierre de Coubertin en 1912.                                   Lire aussi :  Déceptions françaises et mauvais cheval au pentathlon moderne                   Football : les incidents se multiplient dans les stades français            Arrêt des compétitions, reprise à huis clos, puis affluence limitée dans les stades… Entre mars 2020 et août 2021, le football français a subi de plein fouet les effets de l’épidémie de Covid-19. Ce qui l’a conduit à clamer que son « modèle économique » et sa « survie » étaient « en jeu », notamment du fait de l’absence de spectateurs – et des recettes associées. Mais le retour de ces derniers dans les tribunes aura été synonyme de nouvelle menace : depuis le début du championnat de Ligue 1, en août, les actes de violence se sont accumulés. Six rencontres ont été interrompues ou définitivement arrêtées. Plusieurs clubs ont été sanctionnés.              L’arrêt du match entre Lyon et Marseille, le 21 novembre, après que le capitaine phocéen, Dimitri Payet a été touché à la tête par un jet de bouteille d’eau, a provoqué un branle-bas de combat. De nouvelles mesures ont été adoptées le 16 décembre : à compter du 1er janvier 2022, un match sera ainsi « systématiquement et définitivement interrompu » si « un arbitre ou un joueur est physiquement blessé par un projectile issu des tribunes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement durcit le ton contre les incidents dans les stades de football                   Mais de nouvelles violences ont eu lieu dès le 17 décembre au stade Charléty, à Paris, lors du match de Coupe de France entre le Paris FC et Lyon. Dans ce contexte, les sanctions infligées par la commission de discipline de la Fédération française de football (FFF) ont été très lourdes : les deux clubs ont été sanctionnés chacun d’un match perdu, synonyme d’exclusion de l’édition 2022 de la compétition. Le PFC ne pourra pas disputer ses cinq prochains matchs officiels au stade Charléty et Lyon est suspendu avec sursis de la prochaine Coupe de France.                              Lire aussi   Incidents lors de Paris FC-Lyon : match perdu pour les deux clubs, éliminés d’office de la Coupe de France                        Service Sports           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo Nike       Codes Promo Amazon       Codes Promo Courir       Codes Promo Myprotein       Codes Promo i-Run       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/29/euro-de-football-athletisme-tennis-violences-dans-les-stades-les-rates-de-l-annee-sportive-2021_6107573_3242.html"},"headline":"Euro de football, athl\u00e9tisme, tennis, violences dans les stades\u2026 les \u00ab\u00a0rat\u00e9s\u00a0\u00bb de l\u2019ann\u00e9e sportive 2021","dateCreated":"2021-12-29T05:28:36+01:00","datePublished":"2021-12-29T05:28:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Sport"],"description":"De la sortie pr\u00e9matur\u00e9e des Bleus dans la comp\u00e9tition europ\u00e9enne, \u00e0 la crise de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise d\u2019athl\u00e9tisme en passant par la multiplication des incidents dans les enceintes de football, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb revient sur quelques \u00ab\u00a0couacs\u00a0\u00bb de l\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Service Sports"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/13/212/0/5567/2783/1342/696/60/0/49ea05f_208824713-000-9df9na.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       
