<FILE-date="2022/01/03/19">

<article-nb="2022/01/03/19-1">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Selon l’ONG Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont perdu la vie en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Ce terrible bilan fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                International       Immigration en Europe             Plus de 4 400 migrants sont morts ou ont disparu en mer en tentant de rejoindre l’Espagne en 2021, selon le bilan d’une ONG espagnole      Selon l’ONG Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont perdu la vie en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Ce terrible bilan fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des migrants secourus en Méditerranée alors qu’ils tentaient la traversée vers l’Espagne, le 9 août 2018.  JUAN MEDINA / REUTERS                 « Ce sont les chiffres de la douleur », a déploré la coautrice du rapport. Plus de 4 400 migrants sont morts ou ont disparu l’an dernier lors de leur traversée en mer vers l’Espagne, soit deux fois plus qu’en 2020, selon un bilan publié par l’ONG espagnole Caminando Fronteras, lundi 3 janvier. L’immense majorité des corps (à 94 %) de ces 4 404 personnes n’ont jamais été retrouvés, ces dernières sont donc comptabilisées comme des disparus.            Ce terrible bilan dressé par l’ONG – qui établit ses chiffres grâce aux appels de migrants ou de leurs proches sur ses numéros d’urgence – fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015, date à laquelle remontent les premiers travaux de l’ONG. En 2020, Caminando Fronteras avait recensé 2 170 morts ou disparus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nombre d’arrivées de migrants aux Canaries a doublé depuis le début de l’année                   Le bilan de cette ONG pour 2021 est bien supérieur à celui de l’Organisation internationale pour les migrations (OIM), qui a recensé au moins 955 morts ou disparus dans la traversée, depuis le Maroc et l’Algérie, vers l’archipel des Canaries et 324 vers l’Espagne continentale et l’archipel des Baléares.              Cette agence onusienne estime cependant aussi que l’année 2021 a été extrêmement meurtrière, la plus meurtrière depuis 1997 selon ses données et celles de l’ONG espagnole APDHA.            « Féminisation » des routes migratoires            Selon Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont disparu en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Cette route, très dangereuse, est beaucoup plus empruntée ces dernières années en raison du renforcement des contrôles en Méditerranée, a expliqué María González Rollán, coautrice du rapport annuel de l’ONG. Elle a également souligné la « féminisation » des routes migratoires vers l’Espagne : 628 femmes et 205 enfants sont morts ou ont disparu en 2021, selon l’ONG.                             Lire aussi :  L’odyssée des femmes africaines vers l’Europe                   La coordinatrice de Caminando Fronteras, Helena Maleno, a dénoncé « le manque de moyens » pour les sauvetages et mis en avant la responsabilité des « organisations criminelles » de passeurs, ainsi que le manque de coordination entre l’Espagne et le Maroc en raison de leur brouille diplomatique.              Cette crise, provoquée par l’accueil pour des raisons médicales, en Espagne, du chef des indépendantistes du Sahara occidental, avait entraîné l’arrivée de plus de 10 000 migrants mi-mai dans l’enclave espagnole de Ceuta, à la faveur d’un relâchement des contrôles par Rabat.            L’Espagne demeure l’une des principales portes d’entrée des migrants clandestins en Europe. Au moins 37 385 migrants sont arrivés sur ses côtes en 2021, selon les derniers chiffres du ministère espagnol de l’intérieur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/plus-de-4-400-migrants-sont-morts-ou-ont-disparu-en-mer-en-tentant-de-rejoindre-l-espagne-en-2021-selon-le-bilan-d-une-ong-espagnole_6108044_3210.html"},"headline":"Plus de 4\u00a0400\u00a0migrants sont morts ou ont disparu en mer en tentant de rejoindre l\u2019Espagne en\u00a02021, selon le bilan d\u2019une ONG espagnole","dateCreated":"2022-01-03T15:51:34+01:00","datePublished":"2022-01-03T15:51:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Espagne","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Selon l\u2019ONG Caminando Fronteras, l\u2019immense majorit\u00e9 de ces migrants ont perdu la vie en tentant d\u2019atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l\u2019Afrique. Ce terrible bilan fait de l\u2019ann\u00e9e 2021 la plus meurtri\u00e8re depuis au moins 2015.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/08/09/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/4df7636_GGG-JMG11_EUROPE-MIGRANTS-SPAIN_0809_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-2">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Harlem Désir, vice-président de l’ONG International Rescue Committee pour l’Europe, appelle, dans une tribune au « Monde », la présidence française de l’UE à se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en 2022.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « Dans vingt pays, 274 millions de personnes sont dépendantes de l’aide humanitaire »   Tribune        Harlem Désir  Vice-Président de l’International Rescue Committee (IRC) pour l’Europe        Harlem Désir, vice-président de l’ONG International Rescue Committee pour l’Europe, appelle, dans une tribune au « Monde », la présidence française de l’UE à se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en 2022.   Publié aujourd’hui à 13h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’année 2022 menace d’être celle de la plus grande catastrophe humanitaire de tous les temps. C’est ce que montre l’« Emergency Watchlist 2022 » publiée par l’International Rescue Committee (IRC) dans son rapport du 14 décembre 2021, sur les 20 crises humanitaires les plus à risque de s’aggraver en 2022, à commencer par l’Afghanistan, l’Éthiopie et le Yémen.          Dans vingt pays, dont plus de la moitié en Afrique et au Moyen-Orient, 274 millions de personnes sont dépendantes de l’aide humanitaire, 100 millions sont confrontées à une grave insécurité alimentaire, et un nombre inégalé de personnes fuient la violence, la persécution ou les conséquences des sécheresses aggravées par le changement climatique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pierre Micheletti : « Levons les obstacles qui se dressent devant l’aide humanitaire »                 Alors que ces vingt pays comptent 800 millions d’habitants, environ 10 % de la population mondiale, ils regroupent 89 % des personnes en besoin d’aide humanitaire, 80 % des réfugiés et des demandeurs d’asile et 76 % des déplacés internes. La « Watchlist 2022 » n’est pas seulement un index international de la misère, une addition accidentelle de crises, ou l’exposé d’une concentration spectaculaire de la pauvreté, elle est aussi et surtout le révélateur d’une défaillance systémique aux conséquences désastreuses.          La défaillance des Etats et de la diplomatie          Défaillance des Etats à assurer leurs missions de base envers leurs citoyens, pas simplement par omission ou incapacité mais aussi par orientation lorsqu’ils commettent des crimes contre leur propre population ou bloquent l’accès humanitaire. Défaillance de la diplomatie, ensuite, qui ne parvient pas à résoudre des conflits de plus en plus complexes qui impliquent sur les mêmes terrains de nombreux acteurs non étatiques et internationaux.          On n’a jamais compté autant de conflits civils internationalisés. Le conseil de sécurité des Nations Unies est bloqué par l’usage croissant du veto. Défaillance du droit international, également, le droit international humanitaire étant régulièrement violé en toute impunité au nom de la souveraineté des Etats brandit pour justifier l’effacement des droits humains et de la Charte des Nations unies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thomas Piketty : « La crise du Covid-19, plus grave crise sanitaire mondiale depuis un siècle, oblige à repenser la notion de solidarité internationale »                 Défaillance, enfin, de plus en plus souvent, du système destiné à prévenir et répondre aux crises humanitaires, tant les besoins explosent alors que les financements stagnent ou sont réduits et que l’accès aux populations est menacé par les attaques contre les hôpitaux, les convois et les personnels humanitaires. Le chef du programme alimentaire mondial en est réduit à lancer des appels au secours sur Twitter pour tenter d’éviter une gigantesque famine en Afghanistan et en Éthiopie !        Il vous reste 61.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/03/dans-vingt-pays-274-millions-de-personnes-sont-dependantes-de-l-aide-humanitaire_6108032_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans vingt pays, 274\u00a0millions de personnes sont d\u00e9pendantes de l\u2019aide humanitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-03T13:43:20+01:00","datePublished":"2022-01-03T13:43:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","International","Europe","Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Harlem D\u00e9sir, vice-pr\u00e9sident de l\u2019ONG International Rescue Committee pour l\u2019Europe, appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019UE \u00e0 se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en\u00a02022.","author":[{"@type":"Person","name":"Harlem D\u00e9sir","description":"Vice-Pr\u00e9sident de l\u2019International Rescue Committee (IRC) pour l\u2019Europe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/21/991/0/4114/2057/1342/696/60/0/0835352_889741413-pns-4686601.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-3">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ L’opération a été revendiquée par un groupe de pirates, Lapsus$, déjà responsable de plusieurs offensives, notamment contre le ministère de la santé brésilien.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                 Pixels        Cybercriminalité             L’un des principaux groupes de presse portugais victime d’une attaque informatique      L’opération a été revendiquée par un groupe de pirates, Lapsus$, déjà responsable de plusieurs offensives, notamment contre le ministère de la santé brésilien.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h08    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Capture d’écran du message s’affichant sur le sites d’Expresso et de SIC après le piratage.                 Le groupe de presse portugais Impresa, qui possède notamment Expresso, l’un des principaux journaux du pays, ainsi que le groupe de chaînes de télévision SIC, a été victime d’une cyberattaque dimanche 2 janvier.            Les pirates ont modifié les pages d’accueil de plusieurs sites Internet du groupe, notamment ceux d’Expresso et de SIC, qui demeuraient toujours inaccessibles lundi dans la matinée. Ils ont aussi détourné le compte Twitter d’Expresso et envoyé un e-mail au nom de la rédaction de l’hebdomadaire annonçant (à tort) que le président de la République avait été accusé de meurtre.              Dans une publication sur Facebook, l’un des seuls canaux numériques actuellement à la disposition des journalistes de la rédaction, Expresso a dénoncé dimanche « une attaque sans précédent contre la liberté de la presse au Portugal à l’ère numérique ». Le groupe Impresa a aussi annoncé qu’il allait porter plainte et qu’il collaborait avec les autorités, en particulier la police et le Centre national de cybersécurité.            Un groupe déjà responsable de plusieurs attaques par le passé            L’attaque a été revendiquée par le groupe Lapsus$. Dans le message s’affichant sur les sites Internet piratés, les hackeurs ont affirmé avoir récupéré de grandes quantités de données et menacé de les divulguer si une rançon n’était pas payée. Ce mode opératoire évoque une attaque par rançongiciel, un logiciel malveillant qui paralyse les systèmes informatiques, les auteurs réclamant une rançon pour les déverrouiller.            Le groupe Lapsus$, qui s’exprime en portugais – une rareté dans le milieu –, avait déjà revendiqué le piratage de plusieurs sites appartenant au ministère de la santé brésilien ainsi qu’une attaque contre le service postal national brésilien, en décembre. Sur son compte Telegram, il a également affirmé être responsable d’attaques contre un opérateur téléphonique brésilien et contre plusieurs sites gouvernementaux du pays.                             Voir aussi notre dossier :  Attaques aux rançongiciels : la déferlante                                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo son-video.com       Codes Promo Apple       Codes Promo Sephora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Fnac       Codes Promo Amazon       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/03/l-un-des-principaux-groupes-de-presse-portugais-victime-d-une-attaque-informatique_6108025_4408996.html"},"headline":"L\u2019un des principaux groupes de presse portugais victime d\u2019une attaque informatique","dateCreated":"2022-01-03T12:08:30+01:00","datePublished":"2022-01-03T12:08:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Portugal","Pixels","Vie en ligne","Cybercriminalit\u00e9"],"description":"L\u2019op\u00e9ration a \u00e9t\u00e9 revendiqu\u00e9e par un groupe de pirates, Lapsus$, d\u00e9j\u00e0 responsable de plusieurs offensives, notamment contre le minist\u00e8re de la sant\u00e9 br\u00e9silien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/16b52a3_242502883-1k2a9162.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-4">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Le réseau d’accueil des demandeurs d’asile belge est plein à craquer. Pendant deux mois, des exilés ont été contraints de dormir à la rue. L’ouverture de centres d’urgence offre une accalmie. Celle-ci sera temporaire, craignent les professionnels du secteur.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      International       Belgique             En Belgique, l’accueil des demandeurs d’asile arrive à saturation      Le réseau d’accueil des demandeurs d’asile belge est plein à craquer. Pendant deux mois, des exilés ont été contraints de dormir à la rue. L’ouverture de centres d’urgence offre une accalmie. Celle-ci sera temporaire, craignent les professionnels du secteur.          Par Cédric Vallet(Bruxelles, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La file d’attente des migrants pour l’enregistrement de leur demande d’asile devant le centre d’arrivée de l’agence belge pour l’accueil des demandeurs d’asile (Fédasil) à Bruxelles, le 29 décembre 2021.  COLIN DELFOSSE POUR " LE MONDE"               Il est 7 heures du matin à Bruxelles, et les deux files d’attente s’organisent dans le calme, même si des pieds heurtent malencontreusement des sacs de couchage étalés sur le sol. Près de la porte du centre d’arrivée de l’agence belge pour l’accueil des demandeurs d’asile (Fédasil), cinq personnes dorment en rang d’oignon, le visage fouetté par la bruine. Un petit groupe d’hommes termine sa nuit sous une bâche en plastique, qui sert de tente improvisée.          A droite de l’entrée, c’est la file des publics « prioritaires » : mineurs non accompagnés, familles, femmes, personnes vulnérables. A gauche, celle des hommes seuls. Certains débarquent avec leur valise du Sénégal, de Géorgie, d’Erythrée et, surtout, d’Afghanistan. . Ils attendent leur tour pour enregistrer leur demande d’asile et bénéficier d’un premier accueil, de quelques jours, avant d’être transférés vers l’une des 84 autres structures du pays, le temps de l’examen de leur procédure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une violence « systémique et généralisée » envers les migrants aux frontières européennes                 Tous patientent devant ce centre de briques rouges aux allures vaguement médiévales surnommé le « petit château ». Premier dans la file d’attente, Karim est entouré de trois compagnons d’exil. Il a quitté l’Irak il y a un mois. Un ticket vers le Portugal avant de remonter, en train, vers Bruxelles. Il a grappillé quelques heures de sommeil à même l’asphalte, mais garde fermement sa première place. Plus loin, Abdullah, ressortissant sénégalais en errance depuis plus de deux ans, est reconnaissant : « Quelqu’un m’a vu dormir par terre et m’a offert ce blouson et ces gants, car il a fait froid et humide cette nuit. » Abzalshad, un Afghan, reste stoïque. « J’ai froid, mais ça ira. J’ai traversé une dizaine de pays, des montagnes et des forêts. Cela fait quatre mois que j’ai quitté l’Afghanistan, un peu avant l’arrivée des talibans. J’attends de pouvoir faire venir mes cinq enfants en Belgique. »          « Cela bloque au niveau politique »          Ce matin du 28 décembre 2021, tous les demandeurs d’asile ont pu entrer. C’est l’une des premières fois que cela arrive depuis le 19 octobre. Pendant deux mois, des dizaines d’hommes, parfois même des enfants, se sont vu refuser l’accès au « château » et ont été contraints de dormir dans les rues et parcs alentours avant d’enregistrer leur demande d’asile, car le réseau d’accueil est saturé. Les centres d’hébergement comptent aujourd’hui 29 000 places, qui s’avèrent insuffisantes.          Une extension temporaire du centre d’arrivée de 400 places a été ouverte, le 24 décembre, par la Croix-Rouge, permettant de trouver des solutions d’urgence. Mais le problème de fond demeure. En moyenne, 110 personnes intègrent le réseau d’accueil chaque jour via le centre d’arrivée, et 80 en sortent, parce qu’ils ont obtenu l’asile ou qu’ils sont déboutés. « Nous nous attendons à devoir de nouveau refuser des entrées ces prochaines semaines », confie un travailleur de Fédasil. Lundi 3 janvier, à 9 heures, 50 hommes n’ont pas pu rentrer dans le centre d’arrivée. Ils dormiront dehors.        Il vous reste 52.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/en-belgique-l-accueil-des-demandeurs-d-asile-arrive-a-saturation_6107996_3210.html"},"headline":"En Belgique, l\u2019accueil des demandeurs d\u2019asile arrive \u00e0 saturation","dateCreated":"2022-01-03T09:29:38+01:00","datePublished":"2022-01-03T09:29:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Belgique"],"keywords":["Immigration en Europe","International","Europe","Belgique"],"description":"Le r\u00e9seau d\u2019accueil des demandeurs d\u2019asile belge est plein \u00e0 craquer. Pendant deux mois, des exil\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 contraints de dormir \u00e0 la rue. L\u2019ouverture de centres d\u2019urgence offre une accalmie. Celle-ci sera temporaire, craignent les professionnels du secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Vallet","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/616/0/7360/3680/1342/696/60/0/b9ba4e4_811841568-petitchateau-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-5">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Une coalition d’ONG demande l’interdiction de cette méthode peu sélective et destructrice dans les aires marines protégées d’Europe. Au niveau mondial, elle concerne 26 % des prises, parfois en dehors des zones économiques exclusives des Etats.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Planète       Biodiversité             Le chalutage de fond dénoncé comme la pire technique de pêche      Une coalition d’ONG demande l’interdiction de cette méthode peu sélective et destructrice dans les aires marines protégées d’Europe. Au niveau mondial, elle concerne 26 % des prises, parfois en dehors des zones économiques exclusives des Etats.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 03h02, mis à jour à 09h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des militants de l’association Ocean Rebellion dénoncent le chalutage de fond lors de la COP26, à Glasgow, en Ecosse, le 30 octobre 2021.  ANDY BUCHANAN / AFP               Alors que l’Union européenne prépare, pour le printemps, un « plan d’action pour l’océan » destiné à protéger les écosystèmes marins, les organisations de défense de l’environnement centrent leurs efforts sur une technique de pêche en particulier : le chalutage des fonds marins. Elle consiste à racler le plancher océanique avec de lourds engins, en capturant les espèces sans distinction ou presque, le tout à grand renfort de carburant. Elle est considérée comme « la plus néfaste à l’environnement et au climat » par une coalition d’ONG – Oceana, Seas at Risk, Our Fish, Environmental Justice Foundation entre autres.          Dans le cadre de la consultation publique ouverte jusqu’au 10 janvier, celle-ci a remis le 20 décembre 2021 une pétition, forte de plus de 152 000 signataires, au commissaire européen chargé de ce secteur, Virginijus Sinkevicius. Elle demande le bannissement immédiat du chalutage de fond dans toutes les aires marines protégées – c’est actuellement loin d’être le cas en Allemagne, aux Pays-Bas, ou en France. Cette pratique est également dénoncée dans une synthèse détaillée publiée le 9 décembre, rédigée par une quarantaine d’universitaires, d’ONG et des consultants en environnement, avec le soutien financier de fondations américaines (Oceans 5, Oak Foundation et Oceankind).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Surchauffe, acidification, asphyxie, pollution, algues… L’état de l’océan continue de se dégrader à grande vitesse                 Dans le monde, les chaluts de fond – quels que soient la dimension du bateau et le modèle de filet – se taillent une grosse part de la totalité des pêches : environ 26 %, rapportent les auteurs. Chaque année, ces filets remontent au moins 30 millions de tonnes de produits de la mer, soit à peu près l’équivalent de ce qu’attrapent l’ensemble des pêcheurs artisanaux. Le reste correspond à divers autres engins : chaluts pélagiques de pleine eau, filets posés, palangres, etc., industriels ou non. Les chalutiers de fond opèrent presque exclusivement dans les zones économiques exclusives (ZEE) des pays côtiers, s’aventurant rarement au-delà des 200 milles marins. Ils se cantonnent même en partie à moins de 12 milles du rivage où ils effectuent 20 % de leurs prises. Ils s’y trouvent alors en concurrence directe avec les petits bateaux des artisans et les pirogues des communautés locales.          Rivalité féroce entre Etats          « Les prises mondiales pourraient augmenter s’il y avait moins de chalutage. Quand on surpêche, les rendements diminuent pour tous », affirme Daniel Pauly. Ce spécialiste internationalement reconnu est à l’origine du programme de l’université canadienne de Colombie-Britannique Sea Around Us, qui a reconstitué des décennies de captures de produits de la mer de 1950 à 2018. Le rapport sur les impacts du chalutage de fond s’appuie sur cette base de données exceptionnelle, ainsi que sur une revue de la littérature scientifique. Ses auteurs constatent que cette méthode de pêche a atteint un pic de 36,5 millions de tonnes en 1989, avant de décliner tout autour du globe. Sauf en Asie, qui n’a pas suivi la même tendance, au contraire.        Il vous reste 59.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/03/le-chalutage-de-fond-denonce-comme-la-pire-technique-de-peche_6107979_3244.html"},"headline":"Le chalutage de fond d\u00e9nonc\u00e9 comme la pire technique de p\u00eache","dateCreated":"2022-01-03T03:02:13+01:00","datePublished":"2022-01-03T03:02:13+01:00","dateModified":"2022-01-03T09:02:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Une coalition d\u2019ONG demande l\u2019interdiction de cette m\u00e9thode peu s\u00e9lective et destructrice dans les aires marines prot\u00e9g\u00e9es d\u2019Europe. Au niveau mondial, elle concerne 26\u00a0% des prises, parfois en dehors des zones \u00e9conomiques exclusives des Etats.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/32/2/4566/2281/1342/696/60/0/73ac607_949151814-000-9qn9wc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-6">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Un an après sa création, cette nouvelle structure d’enquête a lancé de nombreuses investigations et permis le placement en détention provisoire d’une ancienne ministre croate pour détournement de fonds européens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      International       Union européenne             Les débuts prometteurs du parquet européen      Un an après sa création, cette nouvelle structure d’enquête a lancé de nombreuses investigations et permis le placement en détention provisoire d’une ancienne ministre croate pour détournement de fonds européens.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 02h27, mis à jour à 09h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Laura Codruta Kövesi, procureure en chef du parquet européen, lors d’une conférence de presse à Sofia, en Bulgarie, le 11 juin 2021.  NIKOLAY DOYCHINOV / AFP               L’histoire de la construction européenne retiendra qu’il s’agit du tout premier condamné du nouveau parquet européen. Le 22 novembre 2021, un ex-maire d’une petite commune de l’est de la Slovaquie a été condamné à trois ans de prison avec sursis et à cinq ans d’interdiction d’exercer des fonctions publiques pour tentative de détournement de fonds européens. Les montants en jeu étaient limités – 93 000 euros, même pas déboursés car les faux documents ont été détectés à temps –, et l’affaire d’une grande simplicité : l’ex-maire a plaidé coupable.          Mais avec cette condamnation, dont les détails comme l’identité du condamné ne peuvent pas encore être révélés, en vertu du droit slovaque, le parquet européen a fait la preuve qu’il était enfin sur pied. « C’était un cas très simple, mais je pense que nous aurons des cas plus complexes qui seront envoyés au tribunal dès 2022 », promet Juraj Novocky, le procureur slovaque au sein de cette institution qui a pour but de chasser les fraudes transfrontalières à la TVA et aux fonds européens dans les vingt-deux pays de l’UE qui en font partie. Il enquête par exemple actuellement sur des soupçons de corruption concernant un projet de cybersécurité d’une valeur de 50 millions d’euros financés par l’UE. Une investigation qui concerne directement le gouvernement slovaque précédent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la tête du parquet européen, une magistrate roumaine emblématique de la lutte anticorruption                 Surgie pour la première fois en 1997, l’idée d’un procureur centralisé pour lutter contre la fraude aux fonds européens a mis du temps à germer. Mais, après des années de discussion alimentées par la multiplication des scandales de corruption enterrés par des justices nationales parfois sous influence, le procureur européen a enfin démarré son activité le 1er juin 2021. Ou plutôt la procureure. C’est en effet une femme, Laura Codruta Kövesi, 48 ans, courageuse magistrate anticorruption roumaine, qui a pris la tête de cette nouvelle institution basée à Luxembourg.          Intrépide même avec les puissants          Entourée d’un procureur issu de chaque pays membre, qui sont chacun assistés par au moins deux procureurs délégués basés dans leur capitale nationale, Mme Kövesi a lancé ses actions tambour battant. Véritable star nationale de la lutte anticorruption dans son pays d’origine, cette ancienne joueuse de basket applique au niveau européen les méthodes qui l’ont fait connaître en Roumanie. D’abord, aligner les statistiques, impressionnantes. Selon elle, début décembre, le parquet européen avait ainsi déjà examiné 2 500 rapports et ouvert 500 enquêtes pénales, pour un montant de dommage au budget européen estimé à 5 milliards d’euros.        Il vous reste 63.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/les-debuts-prometteurs-du-parquet-europeen_6107976_3210.html"},"headline":"Les d\u00e9buts prometteurs du parquet europ\u00e9en","dateCreated":"2022-01-03T02:27:52+01:00","datePublished":"2022-01-03T02:27:52+01:00","dateModified":"2022-01-03T09:26:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"description":"Un an apr\u00e8s sa cr\u00e9ation, cette nouvelle structure d\u2019enqu\u00eate a lanc\u00e9 de nombreuses investigations et permis le placement en d\u00e9tention provisoire d\u2019une ancienne ministre croate pour d\u00e9tournement de fonds europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/0/0/4604/2302/1342/696/60/0/836aeb9_652259579-000-9bv3eu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-7">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Le président ukrainien a salué « l’indéfectible soutien » de Washington, après que le président américain a assuré « que les Etats-Unis et leurs alliés répondront énergiquement si la Russie envahit davantage l’Ukraine ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Joe Biden promet, une nouvelle fois, une réponse des Etats-Unis et de leurs alliés en cas d’invasion de l’Ukraine par la Russie      Le président ukrainien a salué « l’indéfectible soutien » de Washington, après que le président américain a assuré « que les Etats-Unis et leurs alliés répondront énergiquement si la Russie envahit davantage l’Ukraine ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h27, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A gauche, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, à Riga (Lettonie) en octobre 2019 ; à droite, le président américain Joe Biden, à Rehoboth Beach (Etat du Delaware, Etats-Unis), en juin 2021.  GINTS IVUSKANS, JIM WATSON / AFP                 L’année 2002 vient à peine de débuter mais Joe Biden n’entend pas baisser le ton dans le dossier ukrainien. « Le président Biden a dit clairement que les Etats-Unis et leurs alliés répondront énergiquement si la Russie envahit davantage l’Ukraine », a déclaré, dans un communiqué, la porte-parole de la Maison Blanche, Jen Psaki, après un appel téléphonique, dimanche 2 janvier, entre le président américain et son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky.            « Nous apprécions l’indéfectible soutien à l’Ukraine [de la part des Etats-Unis], a écrit M. Zelensky sur Twitter. Nous avons évoqué les actions conjointes de l’Ukraine, des Etats-Unis et de ses partenaires pour maintenir la paix en Europe et éviter une aggravation de la situation. »            Pourparlers sur l’Ukraine ce mois de janvier            D’après la porte-parole de la Maison Blanche, M. Biden a assuré M. Zelensky de la volonté de Washington d’inclure l’Ukraine dans les négociations sur son propre avenir. Les 9 et 10 janvier, Russie et Etats-Unis auront des pourparlers sur l’Ukraine à Genève. Menés par la vice-secrétaire d’Etat américaine Wendy R. Sherman et son homologue russe Sergueï Riabkov, ils seront suivis le 12 janvier d’une rencontre Russie-OTAN, puis le 13 janvier d’une réunion dans le cadre de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE).                              Lire aussi   Joe Biden va proposer à Vladimir Poutine une « voie diplomatique » pour sortir de la crise ukrainienne                   Vendredi dernier, Joe Biden avait déjà assuré avoir de nouveau mis en garde le président russe contre une tentative d’invasion de l’Ukraine lors d’un entretien téléphonique la veille : « J’ai dit clairement au président Poutine que nous adopterions des sanctions sévères et que nous augmenterions notre présence en Europe, chez nos alliés de l’OTAN ». « Nous avons été clairs : il ne peut pas, je répète, il ne peut pas envahir l’Ukraine », a insisté M. Biden.              Il s’agissait de la seconde conversation téléphonique entre les deux chefs d’Etat en trois semaines, en raison des tensions liées à la mobilisation de troupes russes à la frontière orientale de l’Ukraine.            « Désamorcer les tensions dans le Donbass »            Ce dimanche, le dirigeant américain a par ailleurs « exprimé son soutien aux mesures de confiance pour désamorcer les tensions dans le Donbass et à une diplomatie active pour faire avancer la mise en œuvre des accords de Minsk », selon Mme Psaki. Selon ces accords, conclus sous l’égide de la France et l’Allemagne, l’Ukraine a accepté de mener des réformes politiques et la Russie de mettre fin à son soutien aux rebelles séparatistes prorusses. Washington et ses alliés européens accusent Moscou de menacer l’Ukraine d’une nouvelle invasion, après celle de la Crimée en 2014, et d’avoir fomenté une guerre séparatiste prorusse qui a éclaté la même année dans l’est du pays. Quelque 100 000 soldats russes sont massés près de la frontière ukrainienne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine, hantise du règne de Vladimir Poutine                   Pour Moscou, la sécurité de la Russie passe par l’interdiction de tout élargissement de l’OTAN, perçu comme une menace existentielle, et la fin des activités militaires occidentales à proximité des frontières russes, zone qu’elle considère comme relevant de son aire d’influence. Selon le Kremlin, M. Poutine s’était dit « satisfait » de l’échange de jeudi, d’une cinquantaine de minutes, tout en affirmant que de nouvelles sanctions contre Moscou constitueraient « une erreur colossale ».              Depuis plus d’un mois, la Russie est accusée par les Occidentaux d’avoir massé des dizaines de milliers de soldats près de la frontière ukrainienne, en vue d’une possible intervention militaire contre Kiev. Le 25 décembre, Moscou a annoncé que plus de 10 000 soldats russes sont rentrés dans leurs bases après des exercices d’un mois dans le sud de la Russie, près de la frontière.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tensions autour de l’Ukraine : Vladimir Poutine impose son calendrier à Joe Biden                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/joe-biden-promet-une-nouvelle-fois-une-reponse-energique-en-cas-d-envahissement-de-l-ukraine-par-la-russie_6107969_3210.html"},"headline":"Joe Biden promet, une nouvelle fois, une r\u00e9ponse des Etats-Unis et de leurs alli\u00e9s en cas d\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie","dateCreated":"2022-01-03T00:27:35+01:00","datePublished":"2022-01-03T00:27:35+01:00","dateModified":"2022-01-03T10:06:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Le pr\u00e9sident ukrainien a salu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019ind\u00e9fectible soutien\u00a0\u00bb de Washington, apr\u00e8s que le pr\u00e9sident am\u00e9ricain a assur\u00e9 \u00ab\u00a0que les Etats-Unis et leurs alli\u00e9s r\u00e9pondront \u00e9nergiquement si la Russie envahit davantage l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/80/0/7000/3500/1342/696/60/0/ef82fbb_5268298-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-8">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Georgios Papakonstantinou, ancien ministre grec des finances (2009-2011), revient sur le bilan des vingt ans de la zone euro.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Économie              « La zone euro a perdu du temps, si bien que le coût de la crise de l’euro a été beaucoup plus lourd que nécessaire »      Georgios Papakonstantinou, ancien ministre grec des finances (2009-2011), revient sur le bilan des vingt ans de la zone euro.       Le Monde     Publié hier à 13h00, mis à jour à 09h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pendant des années, Georgios Papakonstantinou a eu besoin de gardes du corps pour se déplacer en Grèce. L’ancien technocrate, qui a longtemps travaillé à l’OCDE, s’est retrouvé propulsé dans l’une des pires crises économiques en devenant ministre des finances de la Grèce entre 2009 et 2011. C’est lui qui a révélé que le déficit budgétaire de son pays avait été maquillé, en octobre 2009. Lui encore qui a dû négocier le premier des trois plans de sauvetage de la Grèce, de 110 milliards d’euros, pour éviter la faillite de son pays. Les conditions imposées par les bailleurs – le Fonds monétaire international et l’Union européenne –, avec une austérité très dure, lui ont valu la rancœur des Grecs.          Vingt ans après le lancement de l’euro comme monnaie fiduciaire – les billets et pièces ont été mis en circulation le 1er janvier 2002 –, celui qui est aujourd’hui professeur à l’Institut universitaire européen tire le bilan de la monnaie unique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vingt ans après sa mise en circulation, l’euro convalescent mais encore fragile                 Vingt ans après le lancement des billets et des pièces d’euro, quel bilan en tirez-vous ?          C’est un succès, au sens où on utilise l’euro de plus en plus et où son existence n’est pas mise en doute. Mais la crise de la monnaie unique (2010-2015) a mis en évidence ses défauts de construction. Les économistes en avaient parlé lors de sa création mais on faisait semblant jusqu’alors de les ignorer.          Quand vous révélez que le déficit grec est plus important qu’annoncé dans les statistiques, vous attendez-vous à déclencher une crise majeure ?          Absolument pas. On pensait qu’on allait avoir un ajustement de quelques années seulement. On n’avait pas compris que la crise fiscale cachait une profonde crise des institutions grecques.          La réaction du reste de l’Union européenne n’a-t-elle pas aggravé la crise ?          Il y avait des problèmes structurels en Grèce et une récession était inévitable. Mais on a été très frustrés de voir que les bailleurs ne nous laissaient pas le temps de redresser le pays et qu’ils ne voulaient pas voir la responsabilité de la zone euro. Le programme d’ajustement structurel aurait pu être étalé sur une plus longue période, pour réduire l’austérité. Notre dette aurait pu être restructurée plus rapidement, pour en réduire le coût.          Pendant les six premiers mois de la crise, l’Europe voyait ça uniquement comme un problème grec, pas comme un problème de la zone euro. Les Allemands refusaient de dire qu’ils ne nous laisseraient pas faire faillite alors qu’il aurait au contraire fallu sortir le « bazooka » en garantissant qu’il n’y aurait pas de sortie de la zone euro, afin d’enrayer la contagion de la crise. Baisser les salaires et les retraites en Grèce ne suffisait pas…        Il vous reste 46.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/02/la-zone-euro-a-perdu-du-temps-si-bien-que-le-cout-de-la-crise-de-l-euro-a-ete-beaucoup-plus-lourd-que-necessaire_6107942_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La zone euro a perdu du temps, si bien que le co\u00fbt de la crise de l\u2019euro a \u00e9t\u00e9 beaucoup plus lourd que n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-02T13:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-02T13:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-03T09:28:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise grecque"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","International","Gr\u00e8ce","Crise grecque","Union europ\u00e9enne","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Georgios Papakonstantinou, ancien ministre grec des finances (2009-2011), revient sur le bilan des vingt ans de la zone euro.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/345/0/4283/2141/1342/696/60/0/662203b_5260433-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise grecque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-grecque/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-9">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Si l’angoisse de l’inflation n’a pas disparu outre-Rhin, une nouvelle génération d’économistes plus pragmatiques a gagné en influence.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Économie       Allemagne             L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités      Si l’angoisse de l’inflation n’a pas disparu outre-Rhin, une nouvelle génération d’économistes plus pragmatiques a gagné en influence.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Encore un anniversaire qui tombe mal. Vingt ans après la mise en circulation de l’euro fiduciaire, l’Allemagne est précisément aux prises avec le risque le plus redouté depuis l’abandon du deutschemark : la dépréciation de la monnaie. Au mois de novembre, l’inflation a franchi outre-Rhin la barre des 5,2 % sur un mois, son plus haut niveau depuis près de trente ans.          Dans la presse populaire et conservatrice, les illustrations d’une pièce d’1 euro en train de fondre ont refait leur apparition, symbole classique de l’érosion des économies du « petit épargnant ». Les critiques contre la politique ultra-accommodante de la Banque centrale européenne, assimilée à un quasi-financement des Etats, sont devenues plus virulentes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hyperinflation de 1923 a été « instrumentalisée politiquement » par l’Allemagne                 Les Allemands, dans leur ensemble, auraient pourtant de quoi se réjouir : ils font indéniablement partie des grands gagnants de l’euro. En 2019, une étude du Centre de politique européenne avait conclu que c’est l’Allemagne qui avait le plus profité de l’instauration de l’euro. Le pays, très dépendant du commerce extérieur, a bénéficié de la monnaie unique pour supprimer ses coûts de transaction en zone euro, et pour vendre ses produits moins cher à l’extérieur de celle-ci, grâce à un effet de change favorable. Cet effet ne se retrouve qu’aux Pays-Bas, autre grand pays d’exportation.          L’Italie et la France, à l’opposé, sont les deux pays qui ont subi les pertes de prospérité les plus importantes. Leurs économies, privées de l’instrument de la dévaluation de la monnaie, n’ont pas su trouver leur compétitivité à l’intérieur de la zone euro, expliquent les auteurs. Mais cette thèse est discutée. Une étude publiée en 2019 par l’Institut pour l’économie mondiale de Kiel conclut que l’Allemagne n’est ni le seul, ni le plus grand bénéficiaire de l’euro. « Plus un pays est petit, plus il profite de la monnaie unique », écrit Gabriel Felbermayr, coauteur du texte, qui estime que les petites économies, qui dépendent plus fortement des échanges que de leur marché intérieur, ont beaucoup profité de la baisse des coûts de transaction.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Allemagne : derrière la prospérité économique, un Etat fragile                 Evolution en cours          Si les controverses demeurent fortes, c’est aussi que les avis divergent sur la façon de compenser les déséquilibres, indéniables, au sein de l’Union européenne. Traditionnellement, l’Allemagne est attachée à la théorie économique de l’« ordolibéralisme », qui favorise une stricte indépendance de la banque centrale, qui se borne à assurer la stabilité des prix. Les déséquilibres devraient donc être corrigés uniquement à l’intérieur des pays, par des réformes structurelles menant à une plus forte compétitivité, et non par l’instrument monétaire ou l’endettement commun.        Il vous reste 48.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/02/l-allemagne-grande-gagnante-de-l-euro-a-pris-conscience-de-ses-responsabilites_6107921_3234.html"},"headline":"L\u2019Allemagne, grande gagnante de l\u2019euro, a pris conscience de ses responsabilit\u00e9s","dateCreated":"2022-01-02T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-02T06:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["Allemagne","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Si l\u2019angoisse de l\u2019inflation n\u2019a pas disparu outre-Rhin, une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration d\u2019\u00e9conomistes plus pragmatiques a gagn\u00e9 en influence.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/09/360/0/3500/1750/1342/696/60/0/9e99b63_blr-germany-politics-1209-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-10">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ En conjuguant son travail de mémoire sur les exactions du stalinisme avec la défense des droits humains, la prestigieuse ONG russe contrariait la grande entreprise de réécriture de l’histoire engagée par le pouvoir, relève Nicolas Werth, historien et président de Memorial France.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                  Débats       Russie         « La dissolution de Memorial marque une étape décisive dans la politique de contrôle de la société russe »   Tribune        Nicolas Werth  Historien        En conjuguant son travail de mémoire sur les exactions du stalinisme avec la défense des droits humains, la prestigieuse ONG russe contrariait la grande entreprise de réécriture de l’histoire engagée par le pouvoir, relève Nicolas Werth, historien et président de Memorial France.   Publié le 01 janvier 2022 à 19h00, mis à jour hier à 06h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Si elle n’est pas une surprise pour tous ceux qui observent avec inquiétude la dérive autoritaire et ultranationaliste du régime de Vladimir Poutine, la dissolution de Memorial marque une étape décisive dans la politique de contrôle de la société civile russe et la mise en place d’un récit national officiel. Créée en 1989, elle est en effet la plus ancienne et la plus éminente ONG russe. Son premier président fut le grand physicien et dissident soviétique, Prix Nobel de la paix, Andreï Sakharov. En réalité, Memorial, comme toutes les ONG russes bénéficiant d’un soutien, moral ou financier, de l’étranger, était, depuis des années, une organisation en sursis, au-dessus de laquelle était suspendue, depuis 2012, l’épée de Damoclès de la loi stigmatisant les « organisations faisant office d’agent de l’étranger ».          L’une des singularités les plus remarquables de l’action de Memorial, depuis trois décennies, a été de conjuguer l’étude du passé soviétique dans sa dimension traumatique si longtemps et encore largement occultée, l’œuvre de sauvegarde de la mémoire mutilée et la défense des droits humains dans le temps présent. On ne peut bâtir une société démocratique fondée sur le respect des droits humains sans connaître, comprendre et se souvenir du passé. Tel a été, tel est le credo des Memorialtsy, ces hommes et ces femmes, de tous âges et de tous milieux qui, de Saint-Pétersbourg à Vladivostok, se sont engagés, au sein d’une soixantaine d’antennes régionales, dans ce combat contre l’oubli et pour une Russie démocratique.                            Lire aussi   L’ONG russe Memorial liquidée, la mémoire verrouillée                 Je ne m’étendrai pas ici sur l’immense travail accompli par la branche « Droits humains » de l’ONG – dissoute, quant à elle, sous le prétexte d’« apologie du terrorisme et de l’extrémisme » – pour apporter aide et assistance juridique aux prisonniers politiques, notamment dans les régions du Caucase (Tchétchénie) soumises, depuis des années, à des violations flagrantes et répétées des droits humains. Je suis plus familier du travail mené par la branche « Histoire et mémoire » de l’ONG, qui, depuis le début des années 1990, s’est affirmée comme le plus important centre mondial d’étude et de documentation des répressions et des crimes de masse en URSS.          Nouveau récit national          Nos collègues de Memorial ont été pionniers dans l’étude des camps du goulag, de la Grande Terreur de 1937-1938, des déportations des années 1930-1950, mais aussi de la dissidence des années 1960-1980. Ils ont, en outre, répondu à la célèbre injonction de la poétesse russe Anna Akhmatova [1889-1966] à propos des victimes de la répression – « Je voudrais vous nommer toutes par votre nom. Mais ils ont pris la liste. A qui poser les questions ? », dans l’épilogue de son recueil Requiem [écrit entre 1935 et 1940] – en constituant une immense base de données (3,5 millions de noms). Chacun peut y chercher le nom d’un proche disparu. A cela s’ajoute un fonds unique d’archives privées (plus de 60 000 dossiers) léguées par les familles des victimes. Memorial a, en outre, recueilli des milliers de témoignages de rescapés et érigé des centaines de mémoriaux sur les lieux de massacre de la Grande Terreur, retrouvés et exhumés pour la plupart par les membres de l’ONG.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/01/la-dissolution-de-memorial-marque-une-etape-decisive-dans-la-politique-de-controle-de-la-societe-russe_6107899_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La dissolution de Memorial marque une \u00e9tape d\u00e9cisive dans la politique de contr\u00f4le de la soci\u00e9t\u00e9 russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T19:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-01T19:00:16+01:00","dateModified":"2022-01-02T06:58:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["Histoire","International","Europe","Russie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En conjuguant son travail de m\u00e9moire sur les exactions du stalinisme avec la d\u00e9fense des droits humains, la prestigieuse ONG russe contrariait la grande entreprise de r\u00e9\u00e9criture de l\u2019histoire engag\u00e9e par le pouvoir, rel\u00e8ve Nicolas Werth, historien et pr\u00e9sident de Memorial France.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Werth","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/373/0/3407/1703/1342/696/60/0/6cc6df6_635156337-2021-12-27t093808z-135553897-mt1tassp50093238-rtrmadp-3-tass-pic.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-11">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Énergies       Union européenne             La Commission européenne dévoile un projet classant les investissements dans le nucléaire comme « durables »      La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 janvier 2022 à 16h12, mis à jour hier à 05h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléaire de Civaux (Vienne), le 8 octobre 2021.  STÉPHANE MAHÉ / REUTERS                 La Commission européenne a dévoilé, dans la nuit du vendredi 31 décembre au samedi 1er janvier, un projet de labellisation verte pour les centrales nucléaires et à gaz qui vise à faciliter le financement d’installations contribuant à lutter contre le changement climatique.            La proposition de texte, débattue depuis des mois et encore provisoire, a été envoyée aux Etats membres le 31 décembre, peu avant minuit, d’après plusieurs sources contactées par l’Agence France-Presse (AFP), qui a pu consulter le document.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne s’apprête à classer le nucléaire comme énergie verte                   Le texte fixe les critères permettant de classer comme « durables » les investissements dans les centrales nucléaires ou à gaz pour la production d’électricité, avec pour objectif d’orienter la « finance verte » vers les activités contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.              La France, qui veut relancer sa filière nucléaire, et des pays d’Europe centrale, comme la Pologne ou la République tchèque, qui doivent remplacer leurs centrales à charbon très polluantes, réclamaient un tel texte. Cette classification permet une réduction des coûts de financement, cruciale pour les projets concernés et les Etats voulant les soutenir.            Critiques de l’Allemagne            Des écologistes s’opposent à la reconnaissance des centrales à gaz, qui émettent du dioxyde de carbone (CO2), et nucléaires, en raison de la production de déchets radioactifs dont le traitement est complexe ainsi que limité et les solutions de stockage controversées. Un petit groupe de pays, menés par l’Allemagne, a bataillé pour exclure le nucléaire de cette catégorie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coût, gestion des déchets et sécurité : huit questions que pose le retour annoncé du nucléaire en France                   Le projet de la Commission est « une erreur », a ainsi réagi la ministre de l’environnement allemande, Steffi Lemke, auprès du groupe de médias Funke. La technologie nucléaire, « qui peut entraîner des catastrophes environnementales dévastatrices – en cas d’accidents graves – et (…) laisse derrière elle de grandes quantités de déchets hautement radioactifs et dangereux, ne peut pas être durable », a-t-elle déclaré.              La ministre de l’environnement autrichienne, Leonore Gewessler, a également critiqué le projet, dénonçant le nucléaire comme « une énergie du passé », « trop onéreuse et trop lente » pour lutter contre le changement climatique.            Les énergies renouvelables considérées comme insuffisantes            Tant les promoteurs du gaz que ceux du nucléaire s’entendent, cependant, pour faire valoir que les énergies renouvelables (éolien, solaire…), déjà labellisées par la Commission, souffrent de production intermittente et ne permettront pas dans les prochaines années de fournir une électricité à bas prix et dont on peut maîtriser la production.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : « Macron bénéficie d’un alignement inédit des planètes »                   La proposition de Bruxelles fixe des conditions à l’inclusion du nucléaire et du gaz, notamment une limitation dans le temps : pour la construction de nouvelles centrales atomiques, les projets devront avoir obtenu un permis de construire avant 2045 ; concernant les travaux permettant de prolonger la durée de vie des centrales existantes, ils devront avoir été autorisés avant 2040. Des garanties en matière de traitement des déchets et de démantèlement des installations nucléaires en fin de vie sont également exigées.              Concernant le gaz, qualifiée de « source d’énergie de transition », les investissements seront reconnus « durables » pour des centrales émettant peu de CO2. La Commission a fixé des seuils drastiques : moins de 100 grammes de CO2 par kilowattheure, un seuil inatteignable avec les technologies actuelles, selon des experts.            Cependant, une période de transition est prévue : les centrales obtenant leur permis de construire avant le 31 décembre 2030 verront ce seuil relevé à 270 grammes de CO2 par kilowattheure, à condition de remplacer des infrastructures existantes beaucoup plus polluantes et de répondre à une série de critères.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/01/01/la-commission-europeenne-devoile-un-projet-classant-les-investissements-dans-le-nucleaire-comme-durables_6107890_1653054.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne d\u00e9voile un projet classant les investissements dans le nucl\u00e9aire comme \u00ab\u00a0durables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T16:12:06+01:00","datePublished":"2022-01-01T16:12:06+01:00","dateModified":"2022-01-02T05:40:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"La proposition permettrait de r\u00e9duire le co\u00fbt de financement des projets de la fili\u00e8re nucl\u00e9aire, consid\u00e9r\u00e9e comme contribuant \u00e0 la r\u00e9duction des gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/326/0/3500/1750/1342/696/60/0/203150d_fw1-edf-nuclear-stocks-1216-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-12">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes va jouer les premiers rôles dans la présidence française de l’Union européenne, qui a débuté ce 1er janvier. Surtout, ce modéré de gauche veut batailler ferme au sein de l’équipe de campagne de son champion.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                         M le mag        La République en marche             Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron      Le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes va jouer les premiers rôles dans la présidence française de l’Union européenne, qui a débuté ce 1er janvier. Surtout, ce modéré de gauche veut batailler ferme au sein de l’équipe de campagne de son champion.          Par Grégoire Biseau         Publié le 01 janvier 2022 à 16h00, mis à jour hier à 07h53    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Clément Beaune, secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, au Quai d’Orsay, le 20 décembre 2021.  ALASSAN DIAWARA POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Au basket-ball ou au handball, on appelle ça le « money time ». Ce moment, à la fin du match, où tout peut basculer d’un côté ou de l’autre. Sur un coup de dé ou le geste de génie d’un joueur. Clément Beaune est entré dans ce « money time » le 1er janvier, avec le début de la présidence française de l’Union européenne. Et celui-ci va durer au moins jusqu’au 10 avril 2022, date du premier tour de l’élection présidentielle. Un peu plus de trois mois qui vont décider de sa prochaine vie.          Dès samedi donc, il sera au premier rang, jamais très loin du chef de l’Etat, et bien sûr il sera l’un des principaux contributeurs du discours qu’Emmanuel Macron prononcera le 19 janvier devant le Parlement européen, pour exposer les grandes priorités de la présidence française. Et accessoirement poser quelques marqueurs de la campagne présidentielle. Mais cet énarque passé par le collège d’Europe de Bruges ne veut plus se contenter de ses dossiers européens. Il veut en découdre. Et compte bien occuper une place de choix dans l’équipe de campagne du (probable) futur candidat.                            Lire aussi   Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré                 Un peu plus qu’un technocrate émancipé          « J’ai envie de croiser le fer, de débattre, d’apporter ma contribution », dit-il. Après-demain, une fois Emmanuel Macron réélu, parie-t-il, il se voit embrasser une carrière d’homme politique pour de vrai : se faire élire député (quelque part en Ile-de-France) puis entrer dans le futur gouvernement (quelque part à Bercy). Certes, c’est encore loin, mais il sait aussi qu’à 40 ans il est exactement au bon endroit, au bon moment.           « Je n’aime pas trop cette image du bon élève. Peut-être parce que je le suis… Je préfère celle du bon soldat. » Clément Beaune          Si Clément Beaune n’est pas une vedette du gouvernement, il est déjà un peu plus qu’un technocrate émancipé. Protégé par son statut quasi officiel de chouchou du président, il mue. A parcourir l’impressionnante revue de presse le concernant, il faut lui reconnaître un certain succès. Il est tout à la fois « l’atout secret du président » (Paris Match), le « Beaune élève » (L’Obs), le « missile européen de Macron » (Les Echos). Tout est à l’avenant. « Je n’aime pas trop cette image du bon élève. Peut-être parce que je le suis… Je préfère celle du bon soldat », dit-il en forme de coquetterie.          Bon soldat, assurément, il l’est. Ancien conseiller d’Emmanuel Macron à Bercy, il devient son sherpa aux affaires européennes à l’Elysée, enfin son ministre. Signe de sa montée en puissance, il donne de plus en plus d’interviews politiques. Suggère des mesures pour le programme du futur candidat (il a défendu l’idée du vote à 16 ans).        Il vous reste 69.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/01/clement-beaune-en-pole-position-aupres-d-emmanuel-macron_6107889_4500055.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Beaune en pole position aupr\u00e8s d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-01-01T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-01T16:00:06+01:00","dateModified":"2022-01-02T07:53:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Europe","La R\u00e9publique en marche","Politique","M le mag","Actu"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 des affaires europ\u00e9ennes va jouer les premiers r\u00f4les dans la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019Union europ\u00e9enne, qui a d\u00e9but\u00e9 ce 1er\u00a0janvier. Surtout, ce mod\u00e9r\u00e9 de gauche veut batailler ferme au sein de l\u2019\u00e9quipe de campagne de son champion.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9goire Biseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/98/0/1500/748/1342/696/60/0/538406f_161623-3253412.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-13">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ 2002-2022. L’euro a 20 ans. De son lancement aux crises traversées, retour sur l’arrivée de la monnaie unique et les défis qu’elle a rencontrés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                              Le Monde événements       Économie             L’euro a 20 ans, et après ?      vidéo   2002-2022. L’euro a 20 ans. De son lancement aux crises traversées, retour sur l’arrivée de la monnaie unique et les défis qu’elle a rencontrés.          Par Joséfa Lopez         Publié le 01 janvier 2022 à 07h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Le 1er janvier 2002 à minuit, l’Union européenne voyait arriver sa monnaie unique : l’euro. Adieu le franc, la peseta ou le deutschemark… Quinze milliards de billets et plus de 50 milliards de pièces en euro sont introduits sur le marché. Une arrivée qui va chambouler la vie quotidienne de 304 millions d’Européens. C’est la première fois que des pays souverains, égaux, décident d’abandonner leur monnaie et d’avoir une nouvelle histoire monétaire commune. Aujourd’hui, l’euro est la monnaie officielle de 19 des 27 pays membres de l’UE. Mais l’arrivée de la monnaie unique ne s’est pas faite en une nuit. Retour en images sur la mise en place de l’euro et les défis qu’il a fallu relever depuis vingt ans, avec le journaliste Pierre Laurent.              Cette vidéo a été réalisée dans le cadre d’un partenariat avec la Monnaie de Paris.                   Joséfa Lopez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo PMU       Codes Promo Sephora       Codes Promo Asos       Codes Promo Norauto       Codes Promo AliExpress       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/video/2022/01/01/l-euro-a-20-ans-et-apres_6107849_4333359.html"},"headline":"L\u2019euro a 20 ans, et apr\u00e8s\u00a0?","dateCreated":"2022-01-01T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-01T07:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie"],"keywords":["Argent & Placements","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Culture","Arts","Monnaie de Paris","International","Europe","Crise de l'euro","\u00c9conomie"],"description":"2002-2022. L\u2019euro a 20 ans. De son lancement aux crises travers\u00e9es, retour sur l\u2019arriv\u00e9e de la monnaie unique et les d\u00e9fis qu\u2019elle a rencontr\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/60/0/1920/960/1342/696/60/0/dce679d_686639901-euro2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"L\u2019euro a 20 ans, et apr\u00e8s\u00a0?","uploadDate":"2022-01-01T07:00:11+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/kPQ2f194gKmTxJxt1hm","duration":"PT8M56S"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/60/0/1920/960/1342/696/60/0/dce679d_686639901-euro2.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-14">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Depuis samedi, le pays assure la présidence du Conseil de l’UE, qui représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                International       Union européenne             La France prend les rênes de l’Union européenne pour six mois      Depuis samedi, le pays assure la présidence du Conseil de l’UE, qui représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 janvier 2022 à 06h44 - Mis à jour le 01 janvier 2022 à 18h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La tour Eiffel s’est parée des couleurs de l’Union européenne, vendredi 31 décembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 La France a pris, samedi 1er janvier, pour six mois la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne (UE) avec un programme ambitieux, une Europe « puissante » et « souveraine », qui risque toutefois d’être bousculé par la nouvelle flambée de Covid-19 et l’élection présidentielle d’avril.            A minuit sonnant, elle a pris le relais de la Slovénie, qui présidait le Conseil de l’UE depuis le 1er juillet, et cédera sa place, au second semestre, à la République tchèque.              Symbole de ce relais, la tour Eiffel et l’Elysée se sont illuminés au même moment en bleu, couleur de l’Europe. Le drapeau européen a remplacé sous l’Arc de triomphe l’habituel drapeau tricolore, suscitant de vives réactions des candidats de droite et d’extrême droite à la présidentielle. Des dizaines d’autres monuments emblématiques doivent se parer de bleu dans tout l’Hexagone durant la première semaine de janvier.            Le Conseil de l’UE représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens. La présidence semestrielle convoque les réunions des ministres, fixe l’agenda et conduit les négociations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022                   Pouvoir d’influence            Pendant six mois, la France va donc disposer d’un important pouvoir d’influence pour faire avancer certains sujets et trouver des compromis à vingt-sept même si l’exercice, très encadré, implique neutralité et doigté.              Le président français, Emmanuel Macron, a placé la barre très haut pour cette présidence française de l’UE. « 2022 doit être l’année d’un tournant européen », a-t-il lancé vendredi soir lors de ses vœux pour la nouvelle année. Il s’agit de rendre « l’Europe puissante dans le monde, pleinement souveraine, libre de ses choix et maître de son destin », avait-il déjà énoncé le 9 décembre.            Des ambitions qu’il ne cesse d’afficher depuis son élection, en 2017, non sans crisper certains de ses partenaires, notamment de l’Europe de l’Est. Lui-même ne présidera pas les sommets ni les réunions du Conseil européen – un rôle dévolu au Belge Charles Michel –, mais il pourra peser sur les discussions et intervenir en cas de crise.            Or l’UE se trouve à la croisée des chemins sur une série de sujets, de la sécurité en Europe – des dizaines de milliers de soldats russes sont massés aux portes de l’Ukraine – à la crise sanitaire, qui obscurcit de nouveau l’horizon économique européen.              M. Macron peut compter sur le soutien du nouveau chancelier allemand, le social-démocrate Olaf Scholz, qui présidera le G7 en 2022. Dans sa première allocution nationale de fin d’année, le successeur d’Angela Merkel a plaidé pour une « Europe plus souveraine et forte ». « Nos amis français peuvent compter sur notre soutien », a renchéri la chef de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock, dans une déclaration à l’Agence France-Presse.            « Ensemble, nous œuvrerons pour une Europe plus numérique, écologique et sociale, dont la voix porte haut dans le monde », a aussi tweeté samedi la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.            Un mandat perturbé par les élections en France            La France s’est fixé trois chantiers prioritaires pour sa présidence : l’instauration de salaires minimaux dans toute l’UE, la régulation des géants du numérique et la création d’une taxe carbone sur les produits importés en Europe en fonction de leur impact environnemental.              M. Macron prône également une réforme de l’espace Schengen, afin de mieux « protéger les frontières » européennes face aux crises migratoires, un sujet qui sera au cœur de la campagne présidentielle française.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne, atout d’Emmanuel Macron pour 2022                   Il entend aussi mettre sur la table une révision des règles budgétaires – les fameux critères de Maastricht – qui encadrent les déficits européens afin de pouvoir financer plus d’investissements européens et de croissance. Et continuer à faire avancer l’Europe de la défense, malgré les réticences de certains partenaires, soucieux avant tout de la protection de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).            C’est la treizième fois que la France assure la présidence semestrielle tournante depuis 1958 – la dernière remontait à 2008. Les élections présidentielle, en avril, et législatives, en juin, en France vont toutefois la percuter de plein fouet, réduisant d’autant l’espace-temps pour agir. La déferlante du variant Omicron va en outre contrarier l’agenda de la présidence française – quelque quatre cents rendez-vous sont prévus en France –, tout du moins en janvier, où nombre de réunions se feront à distance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                    data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple="https://podcasts.apple.com/us/podcast/la-monnaie-de-main-en-main/id1601420122" 
data-widget-spotify=https://open.spotify.com/show/6Nb0fO0MUwPOcOd6FPb09L" 


<article-nb="2022/01/03/19-15">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ L’Allemagne et l’Espagne organisent une filière propre pour les affaires étrangères. Le poids des grandes universités domine au Royaume-Uni.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      International       Diplomatie             Trois pays européens, trois façons de former des diplomates      L’Allemagne et l’Espagne organisent une filière propre pour les affaires étrangères. Le poids des grandes universités domine au Royaume-Uni.          Par Eric Albert(Londres, correspondance), Isabelle Piquer(Madrid, correspondance) et Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié le 31 décembre 2021 à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre espagnol des affaires étrangères, Jose Manuel Albares lors de sa prise de fonction à Madrid, le 12 juillet 2021.  ANDRES BALLESTEROS / AFP               Comment devient-on diplomate en Europe ? Alors que le projet de réforme de la haute fonction publique inquiète le Quai d’Orsay, nous présentons la situation de trois pays, aux traditions différentes.          Au Royaume-Uni, le Foreign Office « très Oxbridge »          Les membres du service diplomatique britannique sont souvent considérés comme une élite à part, triée sur le volet. « Il y a une ambiance très “Oxbridge” [Oxford-Cambridge], avec beaucoup de réseautages », explique un ancien employé, qui requiert l’anonymat et a préféré rejoindre un travail universitaire. Il note que les salaires à l’embauche sont assez faibles (autour de 35 000 euros par an) et qu’il faut souvent attendre une décennie avant d’avoir un premier poste à l’étranger : « Cela attire ceux qui ont déjà de l’argent. »          Pour entrer au Foreign Office, en particulier dans le prestigieux « Fast Stream », réservé aux meilleurs éléments, il faut généralement passer par le concours organisé par la Commission de la fonction publique. Celui-ci est commun à toute la fonction publique pour les épreuves écrites, mais se sépare entre les fonctionnaires et les diplomates au niveau des entretiens oraux.          Les candidats viennent d’un vivier un peu plus large qu’en France, note Peter Ricketts, ancien ambassadeur du Royaume-Uni à Paris, qui a fait toute sa carrière au Foreign Office : « Parce qu’il n’y a pas de système de préparation de type ENA, les candidats viennent soit directement des universités, soit posent candidature après plusieurs années d’une autre carrière. »                           Lire l’éditorial du « Monde » :  La fin de l’ENA, une étape vers le renouveau de l’Etat                 Une autre façon d’entrer officiellement au service diplomatique est d’obtenir un poste au Foreign Office recruté sur simple candidature, d’y travailler deux ans, puis de demander une titularisation officielle.          Le Foreign Office est sous forte pression budgétaire depuis une décennie pour réduire la masse salariale. A l’étranger, de plus en plus de postes sont fournis par des recrutements locaux, plutôt que des expatriés. Et s’il n’y a pas eu de guichet de départ en tant que tel, beaucoup n’obtiennent pas la promotion qu’ils souhaitent ou le poste auquel ils candidatent, et au final, finissent par partir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La colère froide des diplomates contre l’Elysée                 En Espagne, un projet de réforme mal reçu          En Espagne il n’existe qu’une filière pour devenir diplomate : la très traditionnelle Ecole diplomatique (ED) d’Espagne, fondée en 1942. On y accède par concours, il faut pour cela avoir un diplôme universitaire. Le nombre de places varie en fonction des besoins du ministère des affaires étrangères. Seules 37 places ont été convoquées en 2021, 35 en 2020.        Il vous reste 40.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/trois-pays-europeens-trois-facons-de-former-des-diplomates_6107802_3210.html"},"headline":"Trois pays europ\u00e9ens, trois fa\u00e7ons de former des diplomates","dateCreated":"2021-12-31T13:00:09+01:00","datePublished":"2021-12-31T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Royaume-Uni","Espagne","International","Europe","Allemagne","Diplomatie"],"description":"L\u2019Allemagne et l\u2019Espagne organisent une fili\u00e8re propre pour les affaires \u00e9trang\u00e8res. Le poids des grandes universit\u00e9s domine au Royaume-Uni.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Piquer","description":"Madrid, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/304/0/3680/1840/1342/696/60/0/f47fd34_544385399-000-9et9lh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-16">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Depuis que le Royaume-Uni a quitté l’Union européenne, le commerce avec l’UE a ralenti d’environ 15 %, et la main-d’œuvre européenne manque.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Économie       Brexit             Brexit : un an après, le lent effritement de l’économie britannique      Depuis que le Royaume-Uni a quitté l’Union européenne, le commerce avec l’UE a ralenti d’environ 15 %, et la main-d’œuvre européenne manque.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié le 31 décembre 2021 à 11h16, mis à jour hier à 05h41    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Supermarché Sainsbury’s, à Londres, le 7 septembre 2021.  JUSTIN TALLIS / AFP               Pour Renee Watson et sa petite entreprise The Curiosity Box, le Brexit n’a pas été une catastrophe, mais l’origine de mille petites difficultés : paperasserie administrative et augmentation des coûts pour exporter vers l’Union européenne (UE)… « Finalement, on a décidé d’arrêter de vendre dans l’Union européenne. C’était trop compliqué alors qu’on n’y faisait que 10 % de notre chiffre d’affaires. » Cette PME de quatorze employés installée près d’Oxford, qui vend des boîtes de petit chimiste aux écoliers, n’a dû procéder à aucun licenciement et ne va pas s’effondrer à cause de la sortie de l’UE. « Mais ça me rend triste de voir toutes ces difficultés et ces inefficacités qu’on s’est imposées à nous-mêmes. »          Pour David Page, président de The Fulham Shore, qui possède 75 restaurants, le Brexit n’a pas été une catastrophe non plus. « Mais on est maintenant dans une bataille permanente pour trouver des salariés », témoigne l’entrepreneur. Comme partout ailleurs, la pandémie a provoqué une pénurie de main-d’œuvre dans la restauration. « Mais elle est aggravée par le Brexit, des milliers d’Européens étant rentrés chez eux, en France, en Espagne ou en Grèce… », explique-t-il.          « Comme prévu »          Un an après l’entrée en vigueur effective du Brexit – le Royaume-Uni est sorti du marché unique le 1er janvier 2021 – l’économie britannique est victime d’un lent effritement. Avec la pandémie, qui a perturbé le commerce mondial, il est difficile d’en mesurer précisément l’impact. Pour contourner la difficulté, John Springford, du groupe de réflexion Centre for European Reform, a comparé l’évolution du commerce d’un groupe de 22 pays avec celle du Royaume-Uni. Jusqu’à fin 2020, elles étaient corrélées. Mais depuis le 1er janvier 2021, l’écart se creuse : le commerce britannique a perdu entre 11 % et 16 % par rapport à l’échantillon comparatif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bruxelles, le remplacement de David Frost, ex-ministre britannique chargé du Brexit, est vécu sans illusions                 « En grande partie, cela se passe comme prévu par les économistes : il est devenu un peu plus difficile pour le Royaume-Uni de commercer avec l’UE », constate Sam Lowe, expert en questions commerciales à Flint, un groupe de consultants. « 15 % de commerce en moins, ça va progressivement se sentir dans les chiffres de la croissance, estime Douglas McWilliams, qui dirige le Centre for Business and Economics Research, une entreprise d’études économiques. Ça correspond à peu près à la perte de 3 % ou 4 % de PIB sur le long terme qui avait été anticipée. »          L’économiste, qui a voté pour le Brexit en 2016 mais a toujours estimé que « cela aurait un coût » souligne cependant que tout cela n’est guère visible : « 3 % à 4 % de PIB perdus sur dix ans, personne ne s’en rendra vraiment compte au quotidien. »        Il vous reste 62.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/31/brexit-un-an-apres-le-lent-effritement-de-l-economie-britannique_6107791_3234.html"},"headline":"Brexit\u00a0: un an apr\u00e8s, le lent effritement de l\u2019\u00e9conomie britannique","dateCreated":"2021-12-31T11:16:22+01:00","datePublished":"2021-12-31T11:16:22+01:00","dateModified":"2022-01-02T05:41:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Brexit"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","International","Europe","Royaume-Uni","Brexit"],"description":"Depuis que le Royaume-Uni a quitt\u00e9 l\u2019Union europ\u00e9enne, le commerce avec l\u2019UE a ralenti d\u2019environ 15\u00a0%, et la main-d\u2019\u0153uvre europ\u00e9enne manque.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/176/0/4000/1996/1342/696/60/0/a36e9f1_285297450-000-9md7xu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Brexit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-sur-le-brexit/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-17">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Alors que Paris préside, à compter du 1er janvier, le Conseil de l’Union européenne, la ministre des affaires étrangères allemande, Annalena Baerbock, assure la France de son soutien.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                International       Union européenne             L’Allemagne veut aider la France à rendre l’Europe « plus souveraine »      Alors que Paris préside, à compter du 1er janvier, le Conseil de l’Union européenne, la ministre des affaires étrangères allemande, Annalena Baerbock, assure la France de son soutien.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 décembre 2021 à 06h34 - Mis à jour le 01 janvier 2022 à 07h47    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock, le 23 décembre 2021.  MICHAEL SOHN / AP                 La chef de la diplomatie allemande a assuré, vendredi 31 décembre, la France de son plein soutien pour sa présidence de l’Union européenne (UE). « Nos amis français peuvent compter sur notre soutien du premier au dernier jour pour poser les bons jalons au sein de l’UE : pour une reprise économique durable, dans la lutte contre la crise climatique, dans la numérisation et pour une Europe plus souveraine dans le monde », a déclaré Annalena Baerbock à l’Agence France-Presse.            A compter du 1er janvier, la France, succédant à la Slovénie, préside pour six mois le Conseil de l’Union européenne qui représente les intérêts des 27 Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  France-Allemagne : « La conjoncture politique de part et d’autre du Rhin relance la question de l’avenir du Vieux Continent »                   Pour Mme Baerbock, la présidence française constitue « une chance importante [à] saisir ensemble pour renforcer l’Europe et la rendre apte à relever les défis de demain ». L’Allemagne et la France, « en tant qu’amis les plus proches au cœur de l’Europe, portent une responsabilité particulière pour une Union européenne unie, capable d’agir et orientée vers l’avenir », a-t-elle ajouté.            Berlin va accueillir le G7            La présidence française du Conseil de l’UE coïncide avec la présidence allemande du G7, qui débute également le 1er janvier. Berlin accueillera, du 26 au 28 juin, en Bavière, un sommet des dirigeants du G7.              Le nouveau chancelier social-démocrate, Olaf Scholz, est, depuis le début de décembre, à la tête d’un gouvernement pro-européen, qui comprend également les écologistes et les libéraux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, les subtils équilibres du gouvernement de la coalition « feu tricolore »                   Ces trois partis ont déjà souligné vouloir « accroître la souveraineté stratégique de l’Union européenne », au moment où l’UE est malmenée sur la scène internationale par les rivalités entre grandes puissances telles que les Etats-Unis, la Russie et la Chine.            Le président de la République française, Emmanuel Macron, s’est, quant à lui, fixé comme objectif de cette présidence européenne de rendre « l’Europe puissante dans le monde ».              La future présidence française a mis en avant trois priorités – des salaires minimaux dans toute l’UE, la régulation des entreprises majeures du numérique et une taxe carbone aux frontières – sur lesquelles elle peut espérer des résultats.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe au cœur de la future campagne d’Emmanuel Macron                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/l-allemagne-veut-aider-la-france-a-rendre-l-europe-plus-souveraine_6107772_3210.html"},"headline":"L\u2019Allemagne veut aider la France \u00e0 rendre l\u2019Europe \u00ab\u00a0plus souveraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-31T06:34:13+01:00","datePublished":"2021-12-31T06:34:13+01:00","dateModified":"2022-01-01T07:47:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Alors que Paris pr\u00e9side, \u00e0 compter du 1er\u00a0janvier, le Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne, la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res allemande, Annalena Baerbock, assure la France de son soutien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/23/603/0/7011/3505/1342/696/60/0/9c7ab71_389324285dc2469cb001a21d69e21c4b-389324285dc2469cb001a21d69e21c4b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-18">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Les présidents russe et américain ont eu, jeudi, leur deuxième conversation en un mois, à la demande du Kremlin, avant des négociations à Genève les 9 et 10 janvier sur la situation en Ukraine et la sécurité européenne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      International       Crise ukrainienne             Tensions autour de l’Ukraine : Vladimir Poutine impose son calendrier à Joe Biden      Les présidents russe et américain ont eu, jeudi, leur deuxième conversation en un mois, à la demande du Kremlin, avant des négociations à Genève les 9 et 10 janvier sur la situation en Ukraine et la sécurité européenne.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié le 31 décembre 2021 à 04h45, mis à jour à 13h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vladimir Poutine et Joe Biden.  ANGELA WEISS / ALEXEY DRUZHININ / AFP               L’entretien entre les présidents américain et russe, jeudi soir 30 décembre, ouvre une nouvelle séquence diplomatique, deux semaines après les exigences sans précédent adressées par Moscou à l’OTAN, destinées à redéfinir l’architecture de la sécurité européenne. Vladimir Poutine et Joe Biden ont discuté par téléphone de cet unique thème pendant cinquante minutes, pour tenter de désamorcer des tensions inédites depuis la fin de la guerre froide, résultant du déploiement par Moscou de plus de 100 000 militaires le long de la frontière ukrainienne.          M. Poutine avait demandé qu’un appel téléphonique soit organisé cette semaine. M. Biden, qui estime que rien ne remplace les conversations directes entre chefs d’Etat, y a aussitôt consenti. Les deux présidents s’étaient déjà entretenus le 7 décembre lors d’une vidéoconférence qui s’est terminée par un engagement à reprendre les discussions diplomatiques, mais en l’absence de signaux de désescalade sur le terrain.          Cette semaine, les Etats-Unis ont d’ailleurs pour la première fois fait voler à deux reprises au-dessus de l’Ukraine un avion de guerre électronique et de renseignement américain Jstars, afin de collecter des données sur les mouvements au sol des troupes russes. Les deux pays doivent discuter les 9 et 10 janvier 2022 à Genève, avant une réunion entre la Russie et l’OTAN, à Bruxelles, le 12 janvier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Moscou présente ses exigences impossibles à l’égard de l’OTAN                               Joe Biden s’entretient au téléphone avec Vladimir Poutine au sujet de l’Ukraine, à Wilmington (Etats-Unis), le 30 décembre 2021.  WHITE HOUSE / AFP               Selon le communiqué très succinct publié par la Maison Blanche peu après la conversation, « le président Biden a exhorté la Russie à désamorcer les tensions avec l’Ukraine. Il a précisé que les Etats-Unis et leurs alliés et partenaires réagiraient de manière décisive si la Russie envahissait davantage l’Ukraine ». Une référence à l’annexion de la Crimée en 2014 et au soutien militaire apporté aux séparatistes du Donbass.          « Des progrès substantiels dans ces dialogues ne peuvent se produire que dans un environnement de désescalade plutôt que d’escalade », indique le communiqué. Moscou a précisément tablé sur l’escalade militaire, articulée avec l’exigence de concessions immédiates de la part de l’OTAN, pour forcer Washington à commencer un dialogue sur la sécurité en Europe.          Publié plus tard dans la soirée, le communiqué plus substantiel du Kremlin rappelle les exigences russes : « Il a été souligné [durant la conversation] que le résultat du travail conjoint devrait être de solides garanties juridiques excluant l’élargissement de l’OTAN vers l’est et le déploiement de systèmes d’armes offensifs à proximité immédiate des frontières russes. » Il menace de « rupture complète des relations russo-américaines » si Joe Biden commettait la « grave erreur » d’introduire des « sanctions à grande échelle contre la Russie en cas d’escalade autour de l’Ukraine ».        Il vous reste 55.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/ukraine-vladimir-poutine-impose-son-calendrier-a-joe-biden_6107764_3210.html"},"headline":"Tensions autour de l\u2019Ukraine\u00a0: Vladimir Poutine impose son calendrier \u00e0 Joe Biden","dateCreated":"2021-12-31T04:45:41+01:00","datePublished":"2021-12-31T04:45:41+01:00","dateModified":"2022-01-03T13:20:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Diplomatie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Russie","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les pr\u00e9sidents russe et am\u00e9ricain ont eu, jeudi, leur deuxi\u00e8me conversation en un mois, \u00e0 la demande du Kremlin, avant des n\u00e9gociations \u00e0 Gen\u00e8ve les 9 et 10\u00a0janvier sur la situation en Ukraine et la s\u00e9curit\u00e9 europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/315/0/2679/1339/1342/696/60/0/426c70f_5259302-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-19">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Le 1er janvier 2002, douze pays européens passaient aux pièces et aux billets en euros. Si la monnaie unique a su se réformer après la grave crise de 2010-2015, sa construction reste incomplète.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Économie       Union européenne             Vingt ans après sa mise en circulation, l’euro convalescent mais encore fragile      Le 1er janvier 2002, douze pays européens passaient aux pièces et aux billets en euros. Si la monnaie unique a su se réformer après la grave crise de 2010-2015, sa construction reste incomplète.          Par Eric Albert         Publié le 31 décembre 2021 à 03h33 - Mis à jour le 01 janvier 2022 à 09h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La transition s’était si bien passée. Après des années de double affichage des prix, de transferts progressifs des chéquiers et des comptes bancaires, le 1er janvier 2002, il y a vingt ans, était le grand saut symbolique : le passage aux pièces et aux billets de banque en euros. 1 euro = 6,55957 francs. 100 francs pour 15 euros environ. La conversion était connue de tous. Trois semaines plus tard, « la quasi-totalité des Français effectuaient ses achats en euros », notait la Banque de France en septembre 2002.          La monnaie unique européenne avait été officiellement lancée trois ans plus tôt, pour les marchés financiers ou les comptes des Etats, mais le passage à l’argent liquide a fait entrer la construction européenne dans la vie quotidienne et les portefeuilles. A l’époque, douze pays s’étaient lancés dans l’aventure. Aujourd’hui, il y en a dix-neuf (Allemagne, Autriche, Belgique, Chypre, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Portugal, Slovaquie et Slovénie). Deux autres devraient bientôt rejoindre le club : la Croatie en 2023 et la Bulgarie en 2024.                        Le jour du 20e anniversaire du lancement de la monnaie unique, à l’extérieur du Parlement de l’Union européenne, à Bruxelles, le 9 janvier 2019.  DARIO PIGNATELLI / BLOOMBERG / GETTY IMAGES               Comme souvent, ce sont les étrangers qui en parlent le mieux. Rebecca Christie, Américaine, aujourd’hui installée en Belgique pour le groupe de réflexion Bruegel, rappelle qu’il s’agit de l’un des deux grands symboles concrets de l’Union européenne (UE) : « Grâce à la zone Schengen, on traverse les pays sans s’arrêter aux frontières et grâce à l’euro, on ne change pas son argent. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                 En juillet 2015, l’euro a frôlé l’implosion          Il y a six ans pourtant, en juillet 2015, l’euro a frôlé l’implosion. En Grèce, les retraits aux distributeurs d’argent étaient limités à 60 euros et les transferts des capitaux à l’étranger étaient sévèrement encadrés. Les Grecs avaient voté à une large majorité (61 %, contre 39 %) contre les conditions du nouveau plan de sauvetage de l’UE et du Fonds monétaire international (FMI). Un « Grexit » semblait inévitable.          Cela n’a finalement pas eu lieu, mais cette crise, démarrée cinq ans plus tôt, a entraîné de très violentes cures d’austérité en Grèce, en Espagne, au Portugal ou encore en Italie, nourrissant la rancœur des populations.          Le vingtième anniversaire a donc un goût aigre-doux. D’un côté, l’euro s’est imposé comme une monnaie internationale incontournable et est soutenu très largement par la population européenne. De l’autre, malgré d’immenses progrès ces dernières années, ses fondations restent précaires. « Aujourd’hui, le risque d’une fragmentation de l’euro ou d’un pays qui sortirait est très faible, voire nul, mais on ne peut pas se satisfaire de ça, estime Shahin Vallée, ancien conseiller du président du Conseil européen, Herman Van Rompuy, entre 2012 et 2014, aujourd’hui chercheur au German Council on Foreign Relations, un cercle de réflexion allemand. La question est de savoir si la monnaie unique va vivoter, ou si elle est la base d’une prospérité large. »        Il vous reste 61.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/31/vingt-ans-apres-sa-mise-en-circulation-l-euro-convalescent-mais-encore-fragile_6107760_3234.html"},"headline":"Vingt ans apr\u00e8s sa mise en circulation, l\u2019euro convalescent mais encore fragile","dateCreated":"2021-12-31T03:33:10+01:00","datePublished":"2021-12-31T03:33:10+01:00","dateModified":"2022-01-01T09:55:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Crise de l'euro","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le 1er\u00a0janvier\u00a02002, douze pays europ\u00e9ens passaient aux pi\u00e8ces et aux billets en euros. Si la monnaie unique a su se r\u00e9former apr\u00e8s la grave crise de 2010-2015, sa construction reste incompl\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/277/0/4000/2000/1342/696/60/0/3b5e1a0_303351666-gettyimages-1079950856.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-20">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Les deux dirigeants se sont entretenus au téléphone, jeudi. Le président américain a plaidé pour une désescalade en Ukraine. Son homologue russe a prévenu que des sanctions massives seraient une « erreur colossale ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : Joe Biden assure à Vladimir Poutine que les Etats-Unis répondront de « façon résolue » à toute invasion      Les deux dirigeants se sont entretenus au téléphone, jeudi. Le président américain a plaidé pour une désescalade en Ukraine. Son homologue russe a prévenu que des sanctions massives seraient une « erreur colossale ».       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 22h41 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 09h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président américain, Joe Biden, s’entretient au téléphone avec son homologue russe, Vladimir Poutine, à Wilmington (Delaware), le 30 décembre 2021.  WHITE HOUSE / AFP                 Le président américain, Joe Biden, a plaidé jeudi 30 novembre pour une désescalade en Ukraine lors d’un entretien téléphonique avec son homologue russe, Vladimir Poutine, estimant qu’il s’agissait de la seule voie pour obtenir des avancées en vue d’une sortie de crise, a rapporté la Maison blanche.            Joe Biden a clairement fait savoir à Vladimir Poutine que les Etats-Unis et leurs alliés réagiraient avec fermeté si la Russie venait à décider d’envahir davantage l’Ukraine, a indiqué la présidence américaine dans un communiqué à l’issue de l’entretien, qui a duré cinquante minutes. Washington répondra de « façon résolue » à toute invasion russe en Ukraine, a dit Joe Biden à Vladimir Poutine.              De son côté, Vladimir Poutine, qui s’est dit « satisfait » de cet entretien, a mis en garde le président américain en cas de sanctions massives contre Moscou dans le dossier ukrainien. Il s’agirait d’une « erreur colossale », a indiqué le Kremlin. La discussion a été « franche » et « concrète », a déclaré à la presse le conseiller diplomatique du Kremlin, Iouri Ouchakov.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine, hantise du règne de Vladimir Poutine                   Les deux dirigeants s’entretenaient pour la deuxième fois ce mois-ci, sur fond de tensions accrues entre Washington et Moscou à propos du déploiement massif de soldats russes à la frontière avec l’Ukraine. La Russie dément menacer son voisin, dont elle a pourtant déjà annexé une partie du territoire, la Crimée, en 2014, et affirme devoir se protéger face à l’hostilité des Occidentaux qui soutiennent Kiev, notamment dans son conflit avec des séparatistes prorusses. Ces derniers, malgré les dénégations russes, sont largement considérés comme étant sous les ordres du Kremlin.            Des pourparlers à Genève le 10 janvier            Lors de son échange avec Joe Biden, Vladimir Poutine a exigé des « résultats » sur ses demandes de « garanties » de sécurité : la négociation de deux traités redéfinissant l’équilibre et l’architecture sécuritaires de l’Europe qui seront prochainement évoqués lors de pourparlers russo-américains, le 10 janvier à Genève.              Pour le Kremlin, la sécurité de la Russie passe par l’interdiction de tout élargissement de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) et la fin des activités militaires occidentales à proximité des frontières russes, zone que Moscou considère comme relevant de son aire d’influence.            Selon les Russes, ces exigences sont seules à même de contenir l’aggravation des tensions : la Russie considère le soutien des Etats-Unis, de l’OTAN et de l’Union européenne à l’Ukraine comme une menace directe à sa sécurité et ses intérêts.            Les Etats-Unis, accusés de mener certains dossiers internationaux sans trop d’égards pour leurs alliés, insistent sur une étroite coordination avec les Européens et les Ukrainiens.              Le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, a d’ailleurs pris soin de s’entretenir mercredi avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, d’une part, et ses homologues français, allemand et britannique, d’autre part. Le président ukrainien a dit avoir reçu l’assurance d’un « plein soutien américain » pour « contrer une attaque russe ».            Lors de sa première allocution du Nouvel An en tant que chancelier allemand, Olaf Scholz a, de son côté, apporté vendredi son soutien à l’Ukraine, insistant sur « l’inviolabilité » des frontières européennes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire iranien : volontarisme de façade à Vienne                   Des menaces de sanctions            Lors d’un précédent entretien téléphonique au début de décembre entre Joe Biden et Vladimir Poutine, le président américain avait menacé son homologue russe de sanctions « comme il n’en a jamais vu » en cas d’attaque contre l’Ukraine. Les Occidentaux ont jusqu’ici exclu une réponse militaire à une éventuelle invasion russe.              Selon un communiqué du Kremlin publié après ce nouvel appel, Joe Biden a souligné que Washington ne déploierait pas « d’armes offensives » en Ukraine. La Maison Blanche a minimisé ces propos, assurant qu’il ne s’agissait là que d’une simple confirmation de la politique en cours. « Il ne s’agissait pas d’un nouvel engagement », a balayé auprès de l’AFP un responsable américain.            La Russie et son élite font déjà l’objet de multiples représailles économiques à cause du dossier ukrainien et de la répression dans le pays, mais aucune de ces mesures n’a fait changer le Kremlin de ligne.            Signe que les pourparlers du 10 janvier à Genève sur l’Ukraine mais aussi la stabilité stratégique seront âpres, le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, a exclu toute « concession ». Les Etats-Unis avaient auparavant prévenu que certaines requêtes russes étaient « inacceptables ».              Ces discussions, menées par la vice-secrétaire d’Etat américaine, Wendy Sherman, et son homologue russe, Sergueï Riabkov, seront suivies, le 12 janvier, d’une rencontre Russie-OTAN, puis, le 13 janvier, d’une réunion dans le cadre de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE).                              Lire aussi   L’OSCE, une épine dans le pied de Vladimir Poutine                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/30/nouvel-echange-telephonique-entre-joe-biden-et-vladimir-poutine-pour-sortir-de-la-crise-ukrainienne_6107742_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: Joe Biden assure \u00e0\u00a0Vladimir Poutine que les Etats-Unis r\u00e9pondront de \u00ab\u00a0fa\u00e7on r\u00e9solue\u00a0\u00bb \u00e0 toute invasion","dateCreated":"2021-12-30T22:41:22+01:00","datePublished":"2021-12-30T22:41:22+01:00","dateModified":"2021-12-31T09:34:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les deux dirigeants se sont entretenus au t\u00e9l\u00e9phone, jeudi. Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain a plaid\u00e9 pour une d\u00e9sescalade en Ukraine. Son homologue russe a pr\u00e9venu que des sanctions massives seraient une \u00ab\u00a0erreur colossale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/500/0/3000/1499/1342/696/60/0/25ae24d_5259378-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
