<FILE-date="2022/01/03/19">

<article-nb="2022/01/03/19-1">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La campagne présidentielle est marquée, à gauche, par la diversité des candidatures et les divergences d’opinions sur la « primaire populaire ». Donnez-nous votre point de vue.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                   Politique    Élection présidentielle 2022      Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit  Appel à témoignages La campagne présidentielle est marquée, à gauche, par la diversité des candidatures et les divergences d’opinions sur la « primaire populaire ». Donnez-nous votre point de vue.   Publié aujourd’hui à 19h00         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              A moins de cent jours de l’élection présidentielle, la gauche dispose de plusieurs candidatures rivales, pâtit d’une incertitude concernant celle de Christiane Taubira (qui doit se prononcer mi-janvier) et pourrait vivre une « primaire populaire », à la fin du mois, à laquelle Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts), Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) et Fabien Roussel (Parti communiste français) ont déjà dit qu’ils ne participeraient pas.         Le paysage de la gauche est fragmenté, cette famille politique désunie. Vous qui êtes sympathisant(e) de gauche, comment vivez-vous la situation ? La diversité des figures et des idées vous paraît-elle un gage de vitalité démocratique, ou un symptôme de la machine à perdre ? Etes-vous pour ou contre une primaire ? Que faudrait-il, d’après vous, pour que la gauche revienne à l’Elysée ?         Donnez-nous votre point de vue. N’oubliez pas de nous laisser vos coordonnées (courriel et/ou téléphone) : nous pourrions être amenés à vous recontacter dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde. Votre anonymat pourra être préservé si vous le souhaitez, et vos propos ne seront en aucun cas transmis à des tiers ou utilisés dans un autre objectif.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                 Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/politique/appel-temoignages/2022/01/03/election-presidentielle-2022-vous-etes-sympathisant-e-de-gauche-racontez-nous-votre-etat-d-esprit_6108066_823448.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/appel-temoignages/2022/01/03/election-presidentielle-2022-vous-etes-sympathisant-e-de-gauche-racontez-nous-votre-etat-d-esprit_6108066_823448.html"},"dateCreated":"2022-01-03T19:00:02+01:00","datePublished":"2022-01-03T19:00:02+01:00","headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: vous \u00eates sympathisant\u00b7e de gauche, racontez-nous votre \u00e9tat d\u2019esprit","articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La campagne pr\u00e9sidentielle est marqu\u00e9e, \u00e0 gauche, par la diversit\u00e9 des candidatures et les divergences d\u2019opinions sur la \u00ab\u00a0primaire populaire\u00a0\u00bb. Donnez-nous votre point de vue.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/0/5135/3423/696/348/3/0/e75b562_407354305-000-9da9u8.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
    

       

<article-nb="2022/01/03/19-2">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Les députés doivent examiner le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal jusque tard dans la nuit lundi. L’entrée en vigueur du texte, contestée par une partie de l’opposition, est prévue pour le 15 janvier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Politique       Passe sanitaire             Passe vaccinal : l’examen du projet de loi commence par des débats houleux à l’Assemblée nationale      Les députés doivent examiner le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal jusque tard dans la nuit lundi. L’entrée en vigueur du texte, contestée par une partie de l’opposition, est prévue pour le 15 janvier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le ministre de la santé, Olivier Véran, et Yaël Braun-Pivet, présidente LRM de la commission des lois, lors du débat sur le passe sanitaire à l’Assemblée nationale à Paris, le 3 janvier 2021.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »                 Le débat sur le passe vaccinal est ouvert au Parlement. Les députés sont les premiers à examiner le projet de loi du gouvernement « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire », qui vise principalement à remplacer le passe sanitaire par un passe vaccinal, pour toute personne de 12 ans et plus. Un texte « de sang-froid et responsabilité », a défendu le ministre de la santé, Olivier Véran, devant un hémicycle agité, alors que la France fait face au « raz-de-marée » « vertigineux » du variant Omicron.             Devant les députés, le ministre de la santé a estimé que le projet de loi « répond à la reprise épidémique de manière efficace, graduée. Il fait le choix de la science » et « de la responsabilité ». Grâce à ce texte qui prévoit qu’un test négatif ne suffira plus dès le 15 janvier, sauf pour accéder aux établissements et service de santé, le gouvernement souhaite accroître la pression sur les près de cinq millions de Français non vaccinés.              D’ici à mardi, les Français seront « 53 millions à avoir reçu une première injection », a continué d’arguer le ministre de la santé. « Il y a les éloignés » du vaccin et « les indifférents » : « nous arriverons à les convaincre », a-t-il poursuivi, avant d’ajouter : « Et puis il y a ceux pour lesquels aucun registre rationnel ne peut être mobilisé », « leur combat est minuscule ». « Le refus de la vaccination charrie nombre de passions tristes dont notre société est capable », a, enfin, regretté Olivier Véran.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi sur le passe vaccinal arrive à l’Assemblée sur fond de vague Omicron                   Pour Mélenchon, le passe vaccinal est « une raquette trouée »            Sur les bancs de l’Assemblée nationale, le passage au passe vaccinal que prévoit le texte est toutefois vivement décrié par une partie de l’opposition, qui a, d’ores et déjà, annoncé qu’elle voterait contre le texte. C’est le cas des députés des groupes La France insoumise (LFI), du Parti communiste français (PCF) et du Rassemblement national (RN). « Derrière un discours sur la prétendue liberté se cache trop souvent un égoïsme ou un repli sur soi », leur a répondu M. Véran.            Présentant à la suite une motion de rejet préalable du projet de loi, qui a été rejetée par les députés, Jean-Luc Mélenchon, député LFI et candidat à l’élection présidentielle, a répondu au ministre de la santé, en estimant que ce projet de loi sème « le chaos, la pagaille ». Selon ce dernier, le passe vaccinal est « une raquette trouée » et il est « 100 % inefficace » au vu de la propagation actuelle du virus du Covid-19.                              Lire aussi   Passe vaccinal, contrôles d’identité, état d’urgence… Ce que contient le projet de loi examiné lundi à l’Assemblée                   Le député des Bouches-du-Rhône qui prône la vaccination mais déjà opposé au passe sanitaire, a avancé : « La liberté est la meilleure des protections ». Selon lui, les contrôles d’identité qui pourront être permis par ce texte aux gérants des lieux et des activités soumis au passe vaccinal, ouvrent la voie à une « société totalitaire ».              Lui répondant, M. Véran a accusé M. Mélenchon de prendre exemple sur « deux bien mauvais présidents de la République », Jair Bolsonaro au Brésil et l’ancien président américain Donald Trump, soulignant, avant de se faire recadrer par plusieurs parlementaires, que le candidat LFI s’est lui-même fait vacciner.            Plus de 650 amendements déposés            Le projet de loi n’est toutefois pas menacé dans son adoption, puisque le gouvernement dispose d’une majorité suffisante, et qu’il est aussi défendu « par principe » par les députés du Parti socialiste (PS) mais aussi une partie des élus Les Républicains (LR), qui souhaitent que soit fixée une limitation dans le temps du passe vaccinal. Après son passage par le Palais Bourbon et le vote de plus de 650 amendements par les députés, le texte sera examiné au Sénat mercredi et jeudi, là aussi dans un temps record.            Reste que les tensions autour de son contenu sont vives. Outre les opposants au principe même du passe vaccinal, des députés de tous bords ont regretté que ce dernier doive s’appliquer, tel que prévu dans le texte, aux adolescents de 12 à 17 ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec la création d’un « passe vaccinal », le gouvernement met la pression sur les non-vaccinés                   Défenseurs du texte, certains députés de la majorité ont aussi voté en commission, contre l’avis du rapporteur LRM, un amendement déposé par un des leurs, Sacha Houlié, pour que les jauges d’accueil des stades et salles de spectacle soient adaptées par prorata à leur capacité d’accueil. En réponse, le gouvernement a déposé un amendement de compromis.              Plusieurs élus de tous bords politiques ont enfin fait état de menaces pour avoir défendu le passage d’un passe sanitaire à un passe vaccinal. La présidente déléguée du groupe LRM, Aurore Bergé, a annoncé qu’elle allait porter plainte contre un tweet la comparant aux femmes tondues pour collaboration après la seconde guerre mondiale, et a dénoncé les intimidations qui visent « à ce que les parlementaires ne se sentent plus libres de voter en leur âme et conscience », dans une interview donnée au Journal du dimanche (JDD), le 1er janvier 2022.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/03/passe-vaccinal-l-examen-du-projet-de-loi-commence-par-des-debats-houleux-a-l-assemblee-nationale_6108065_823448.html"},"headline":"Passe vaccinal\u00a0: l\u2019examen du projet de loi commence par des d\u00e9bats houleux \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-01-03T18:59:29+01:00","datePublished":"2022-01-03T18:59:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Passe sanitaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire","Politique"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s doivent examiner le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal jusque tard dans la nuit lundi. L\u2019entr\u00e9e en vigueur du texte, contest\u00e9e par une partie de l\u2019opposition, est pr\u00e9vue pour le 15\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/62/0/3360/1680/1342/696/60/0/8cbf911_661265952-l1-9251.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe sanitaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-3">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ L’enveloppe destinée à soutenir les secteurs touchés par les restrictions sanitaires avoisinera la « centaine de millions d’euros », a annoncé Bruno Le Maire, qui défend une approche « au cas par cas ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Politique       Économie française             Covid-19 : le gouvernement renforce les aides aux entreprises pour faire face à Omicron      L’enveloppe destinée à soutenir les secteurs touchés par les restrictions sanitaires avoisinera la « centaine de millions d’euros », a annoncé Bruno Le Maire, qui défend une approche « au cas par cas ».          Par Audrey Tonnelier et Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 15h05, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Depuis le premier jour de la crise sanitaire, en mars 2020, nous avons aidé les secteurs économiques en difficulté. Nous serons toujours là pour les entreprises et les salariés qui en subissent les conséquences. » Alors que la déferlante Omicron a contraint le gouvernement à prendre de nouvelles mesures de restriction (fin de la consommation debout dans les bars, interdiction de manger ou de boire dans les transports ou les cinémas, trois jours de télétravail obligatoire par semaine), le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a dévoilé, lundi 3 janvier, une nouvelle salve de dispositifs pour soutenir les entreprises affectées par ces décisions.          A l’issue d’une réunion d’une heure et demie avec les représentants des organisations patronales et des principaux secteurs sinistrés (hôtellerie-restauration, tourisme…), le locataire de Bercy, accompagné de Jean-Baptiste Lemoyne, ministre délégué chargé du tourisme et des PME, a annoncé l’élargissement ou la création de plusieurs mesures « complémentaires ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : le gouvernement confronté au retour des incertitudes économiques                 Ainsi, les entreprises concernées par les restrictions sanitaires (bars, discothèques…) seront éligibles au chômage partiel pris en charge à 100 % par l’Etat, ce qui était déjà le cas depuis décembre pour un certain nombre d’entreprises en cas de perte de chiffre d’affaires d’au moins 65 %.          Aides versées plus rapidement          Le dispositif de remboursement des coûts fixes sera également élargi à toutes les entreprises des secteurs du tourisme et de l’hôtellerie-restauration (y compris bars, agences de voyage…) ayant subi une perte de chiffre d’affaires d’au moins 50 %. Jusqu’ici, le seuil était de 65 % et ne concernait que l’événementiel, les traiteurs ou le sport en intérieur.          Enfin, les aides inférieures à 50 000 euros seront versées plus rapidement, « cela se comptera en jours et non plus en semaines » a annoncé M. Le Maire, qui a dégagé 40 agents supplémentaires de la direction générale des finances publiques – ils sont 80 actuellement – pour traiter les dossiers.          Par ailleurs, Bercy va étudier un retour des exonérations de charges sociales pour les entreprises sinistrées et un report de l’échéance du printemps pour le remboursement des prêts garantis par l’Etat. Le premier sujet « est une affaire de jours », le second, qui doit faire l’objet de consultations avec la Commission européenne et la Fédération bancaire française notamment, devait être tranché « sous quelques heures ». Tous ces dispositifs devant couvrir, a minima, les mois de décembre et de janvier.          Des efforts salués par les représentants des entreprises mais qui restent perfectibles. La Fédération nationale des cinémas français (FNCF) estime ainsi que le seuil de 65 % de chiffre d’affaires en moins reste trop élevé pour prendre en charge la baisse d’activité liée à l’interdiction de consommer des confiseries dans les salles, imposée par le gouvernement du 3 au 23 janvier. « Il faudrait un effondrement de l’ensemble de notre activité pour atteindre le seuil de 65 %, ce que personne ne souhaite. Ce seuil doit être diminué pour pouvoir mettre au chômage partiel les personnels chargés de la confiserie. A fortiori si cette interdiction va au-delà du 23 janvier », estime Marc-Olivier Sebbag, délégué général de la FNCF.        Il vous reste 32.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/03/aides-aux-entreprises-nouvelle-rallonge-de-bercy_6108042_823448.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le gouvernement renforce les aides aux entreprises pour faire face \u00e0 Omicron","dateCreated":"2022-01-03T15:05:18+01:00","datePublished":"2022-01-03T15:05:18+01:00","dateModified":"2022-01-03T17:16:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"L\u2019enveloppe destin\u00e9e \u00e0 soutenir les secteurs touch\u00e9s par les restrictions sanitaires avoisinera la \u00ab\u00a0centaine de millions d\u2019euros\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 Bruno Le Maire, qui d\u00e9fend une approche \u00ab\u00a0au cas par cas\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/190/0/6844/3416/1342/696/60/0/9a91b8a_790607404-481410.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-4">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Prévu initialement le 15 janvier, le premier rassemblement de campagne de la candidate à l’élection présidentielle 2022 se tiendra le 5 février à Reims.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19      Prévu initialement le 15 janvier, le premier rassemblement de campagne de la candidate à l’élection présidentielle 2022 se tiendra le 5 février à Reims.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national (RN) à l’élection présidentielle 2022, lors de sa conférence de presse sur l'immigration, donnée dans le cadre de sa campagne à Paris, le 2 décembre 2021.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Le Covid-19 n’a pas fini de perturber la campagne présidentielle 2022. « A cause de la situation sanitaire et du pic épidémique », la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, a ainsi annoncé décaler de trois semaines son premier grand meeting de campagne, qui devait se tenir le 15 janvier à Reims (Marne). L’événement est décalé « au 5 février 2022 », comme l’a précisé son service de presse par voie de communiqué, lundi 3 janvier, une fois la décision prise par son bureau de campagne.            Même si cette « convention présidentielle » prévue le week-end du 15 et 16 janvier est décalée, Marine Le Pen « fera une déclaration solennelle dans un lieu symbolique » à cette « date initiale du lancement de la dernière ligne droite de la campagne à la présidence de la République », a précisé son service de presse. A cette occasion, la candidate lancera l’opération “5 000 marchés”, au cours de laquelle elle et ses équipes, ainsi que les militants du RN, « sillonneront la France à la rencontre des Français », précise le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une campagne bousculée par le Covid-19                   Différentes adaptations à la situation épidémique            Le 11 décembre, la candidate du parti Les Républicains (LR) fraîchement désignée par un vote en congrès, Valérie Pécresse avait dû restreindre son meeting d’investiture à la seule présence des cadres du parti, annulant le grand rassemblement de 5 000 personnes initialement prévu, porte de Versailles.              Une semaine plus tôt, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour avait, lui, maintenu son grand meeting à Villepinte (Seine-Saint-Denis), rassemblant plus de 10 000 participants. Yannick Jadot et Anne Hidalgo avaient, eux, choisi, le week-end du 11 et 12 décembre, de tenir des meetings en plus petits effectifs en raison de la recrudescence épidémique.            Si les rassemblements politiques ne sont pas concernés ni par l’application de jauges ni par l’obligation de présentation du passe sanitaire en vertu de leur protection constitutionnelle, les candidats à l’élection présidentielle 2022 se positionnent en cette rentrée sur le sujet des restrictions, afin de tenter d’assurer le bon déroulement de leur campagne.            La République en marche (LRM), le Parti socialiste (PS), Les Républicains (LR) et le Parti communiste français (PCF) ont ainsi annoncé que le passe sanitaire serait quand même demandé lors des meetings de leurs candidats respectifs et ont précisé qu’ils appliqueraient les jauges qui s’imposent aux autres types de rassemblements, soit 2 000 personnes en intérieur et 5 000 en extérieur.                              Lire aussi   Pourquoi meetings politiques et offices religieux ne sont pas soumis à des jauges                   Marine Le Pen, Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon sont eux, en revanche, opposés à toute application de ces restrictions. Soulignant le caractère inconstitutionnel de telles mesures, ils ont fait savoir qu’ils ne demanderont pas le passe sanitaire et n’appliqueront pas non plus les jauges, restreignant le nombre de participants aux événements.              Alors que le nombre de cas détectés ne cesse de croître, le candidat communiste Fabien Roussel ainsi que le candidat de LFI Jean-Luc Mélenchon ont aussi affirmé qu’ils distribueront des masques FFP2 gratuitement à l’entrée de leurs meetings.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : les meetings politiques menacés par la cinquième vague de Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/03/marine-le-pen-decale-son-premier-grand-meeting-de-campagne-en-raison-de-la-pandemie-de-covid-19_6108040_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen d\u00e9cale son premier grand meeting de campagne en raison de la pand\u00e9mie de Covid-19","dateCreated":"2022-01-03T14:51:10+01:00","datePublished":"2022-01-03T14:51:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Pr\u00e9vu initialement le 15\u00a0janvier, le premier rassemblement de campagne de la candidate \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 se tiendra le 5\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 Reims.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/02/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/531f982_1638459766713-681630.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-5">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Harlem Désir, vice-président de l’ONG International Rescue Committee pour l’Europe, appelle, dans une tribune au « Monde », la présidence française de l’UE à se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « Dans vingt pays, 274 millions de personnes sont dépendantes de l’aide humanitaire »   Tribune        Harlem Désir  Vice-Président de l’International Rescue Committee (IRC) pour l’Europe        Harlem Désir, vice-président de l’ONG International Rescue Committee pour l’Europe, appelle, dans une tribune au « Monde », la présidence française de l’UE à se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en 2022.   Publié aujourd’hui à 13h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’année 2022 menace d’être celle de la plus grande catastrophe humanitaire de tous les temps. C’est ce que montre l’« Emergency Watchlist 2022 » publiée par l’International Rescue Committee (IRC) dans son rapport du 14 décembre 2021, sur les 20 crises humanitaires les plus à risque de s’aggraver en 2022, à commencer par l’Afghanistan, l’Éthiopie et le Yémen.          Dans vingt pays, dont plus de la moitié en Afrique et au Moyen-Orient, 274 millions de personnes sont dépendantes de l’aide humanitaire, 100 millions sont confrontées à une grave insécurité alimentaire, et un nombre inégalé de personnes fuient la violence, la persécution ou les conséquences des sécheresses aggravées par le changement climatique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pierre Micheletti : « Levons les obstacles qui se dressent devant l’aide humanitaire »                 Alors que ces vingt pays comptent 800 millions d’habitants, environ 10 % de la population mondiale, ils regroupent 89 % des personnes en besoin d’aide humanitaire, 80 % des réfugiés et des demandeurs d’asile et 76 % des déplacés internes. La « Watchlist 2022 » n’est pas seulement un index international de la misère, une addition accidentelle de crises, ou l’exposé d’une concentration spectaculaire de la pauvreté, elle est aussi et surtout le révélateur d’une défaillance systémique aux conséquences désastreuses.          La défaillance des Etats et de la diplomatie          Défaillance des Etats à assurer leurs missions de base envers leurs citoyens, pas simplement par omission ou incapacité mais aussi par orientation lorsqu’ils commettent des crimes contre leur propre population ou bloquent l’accès humanitaire. Défaillance de la diplomatie, ensuite, qui ne parvient pas à résoudre des conflits de plus en plus complexes qui impliquent sur les mêmes terrains de nombreux acteurs non étatiques et internationaux.          On n’a jamais compté autant de conflits civils internationalisés. Le conseil de sécurité des Nations Unies est bloqué par l’usage croissant du veto. Défaillance du droit international, également, le droit international humanitaire étant régulièrement violé en toute impunité au nom de la souveraineté des Etats brandit pour justifier l’effacement des droits humains et de la Charte des Nations unies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thomas Piketty : « La crise du Covid-19, plus grave crise sanitaire mondiale depuis un siècle, oblige à repenser la notion de solidarité internationale »                 Défaillance, enfin, de plus en plus souvent, du système destiné à prévenir et répondre aux crises humanitaires, tant les besoins explosent alors que les financements stagnent ou sont réduits et que l’accès aux populations est menacé par les attaques contre les hôpitaux, les convois et les personnels humanitaires. Le chef du programme alimentaire mondial en est réduit à lancer des appels au secours sur Twitter pour tenter d’éviter une gigantesque famine en Afghanistan et en Éthiopie !        Il vous reste 61.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/03/dans-vingt-pays-274-millions-de-personnes-sont-dependantes-de-l-aide-humanitaire_6108032_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans vingt pays, 274\u00a0millions de personnes sont d\u00e9pendantes de l\u2019aide humanitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-03T13:43:20+01:00","datePublished":"2022-01-03T13:43:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","International","Europe","Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Harlem D\u00e9sir, vice-pr\u00e9sident de l\u2019ONG International Rescue Committee pour l\u2019Europe, appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019UE \u00e0 se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en\u00a02022.","author":[{"@type":"Person","name":"Harlem D\u00e9sir","description":"Vice-Pr\u00e9sident de l\u2019International Rescue Committee (IRC) pour l\u2019Europe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/21/991/0/4114/2057/1342/696/60/0/0835352_889741413-pns-4686601.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-6">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Les députés travaillent à partir de lundi sur le projet de loi « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire » qui remplace notamment le passe sanitaire par le passe vaccinal pour lutter contre l’épidémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Passe vaccinal, contrôles d’identité, état d’urgence… Ce que contient le projet de loi examiné lundi à l’Assemblée      Les députés travaillent à partir de lundi sur le projet de loi « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire » qui remplace notamment le passe sanitaire par le passe vaccinal pour lutter contre l’épidémie de Covid-19.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que la France est plongée dans une cinquième vague épidémique avec des chiffres de contaminations inédits dus aux variants Delta et Omicron, les députés examinent lundi 3 janvier le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.            Au Palais-Bourbon lundi après-midi, puis au Sénat à partir de mercredi, la loi « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire » doit entrer en vigueur dès le 15 janvier. Ce texte « répond à la reprise épidémique de manière efficace, graduée. Il fait le choix de la science » et « de la responsabilité », a tenté de justifier le ministre de la santé, Olivier Véran.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi sur le passe vaccinal arrive à l’Assemblée sur fond de vague Omicron                   Disposant d’une majorité de députés suffisante, de l’appui du Parti socialiste et d’une partie des élus des Républicains, le gouvernement devrait voir son texte voté à l’Assemblée. Il fera tout de même face à l’opposition du Parti communiste français, de La France insoumise et du Rassemblement national, qui ont annoncé qu’ils voteraient contre. Retrouvez le contenu de ce texte débattu à partir de lundi après-midi à l’Assemblée nationale.            Un passe vaccinal à la place du passe sanitaire            L’article 1er prévoit qu’un justificatif de statut vaccinal pour le Covid-19 sera demandé aux personnes d’au moins 12 ans, en lieu et place de l’actuel passe sanitaire, pour accéder aux activités de loisirs, aux restaurants et débits de boisson (à l’exception de la restauration collective), aux foires, séminaires, salons professionnels et aux transports publics interrégionaux (avions, trains, cars).              Dans le cas des transports, une exception est prévue : pas besoin d’un passe vaccinal pour « motif impérieux d’ordre familial ou de santé » – un proche mourant par exemple – sous réserve de présenter un test négatif, « sauf en cas d’urgence ». Autre exception, un test négatif au Covid-19 suffira aux 12-17 ans pour les sorties scolaires dans des lieux subordonnés au prochain passe vaccinal, selon le vote des députés en commission mercredi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Provence-Alpes-Côte d’Azur, des nouveaux vaccinés contre le Covid-19 convaincus « au forceps »                   Un simple passe sanitaire (test Covid négatif, attestation de vaccination complète ou certificat de rétablissement après avoir contracté le Covid-19) restera également valable pour l’accès aux établissements de santé et aux services médico-sociaux.            Une entrée en application prévue le 15 janvier            Le passe vaccinal doit entrer en application le 15 janvier, mais les préfets pourront adapter la date, en particulier outre-mer où le taux de vaccination est plus faible. Par ailleurs, à partir du 15 février, il faudra effectuer sa dose de rappel quatre mois – et non plus sept – après sa deuxième dose pour que le passe reste valable.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : face à Omicron, les hôpitaux dans l’expectative                   Possibilité de vérifier l’identité du détenteur du passe            Pour lutter contre la fraude, un amendement du gouvernement présenté lundi prévoit que s’il « existe des raisons sérieuses de penser » que le passe vaccinal « présenté n’est pas authentique ou ne se rattache pas à la personne qui le présente », il pourra être demandé un document officiel d’identité. Cette procédure s’inspire de celle de vérification d’identité pour le paiement par chèque, l’accès aux casinos ou encore aux avions.              Le fait de présenter un passe appartenant à une autre personne et le fait de transmettre à autrui un passe en vue de son utilisation frauduleuse seront punis dès le premier manquement d’une amende forfaitaire de 1 000 euros, contre 135 euros actuellement. La détention elle-même d’un faux passe vaccinal sera réprimée de cinq ans d’emprisonnement et de 75 000 euros d’amende.            Enfin, le gouvernement a déposé lundi un autre amendement sur la « repentance » : les personnes détenant des faux passes n’auront pas de sanction si elles se font injecter une première dose de vaccin dans les trente jours suivant la commission de l’infraction.            Dans les stades et les salles, une jauge au prorata de la capacité d’accueil ?            C’est l’une des questions qui reste à trancher à l’Assemblée nationale à partir de lundi : la jauge fixée dans les salles et les stades. Au cours d’une conférence de presse le 27 décembre, le premier ministre, Jean Castex, avait annoncé le principe de jauges à 5 000 personnes en extérieur et 2 000 en intérieur. Mais deux jours plus tard, un amendement avait été adopté en commission à l’Assemblée pour adapter les jauges dans les stades et les salles, au prorata de leur capacité d’accueil, contre l’avis du rapporteur de la majorité.              « Ça nous paraît plus juste pour des stades importants, comme le Groupama Stadium (à Lyon), le Vélodrome (à Marseille) ou le Parc des Princes (à Paris), expliquait au Parisien le député de La République en marche Sacha Houlié. On veut poser le principe de la proportionnalité. Ensuite, à charge au gouvernement de mettre des jauges proportionnelles sur tout le territoire, de 10, 20 ou 30 %. » Si M. Veran a fustigé une mesure qui pourrait être « une usine à gaz », un amendement du gouvernement mis au vote lundi prévoit que les règles d’accès du public pourront prendre en compte les caractéristiques de ces lieux, notamment leur capacité d’accueil.            Etat d’urgence jusqu’au 31 mars à La Réunion et à la Martinique            Le projet de loi programme l’état d’urgence sanitaire jusqu’au 31 mars à La Réunion et à la Martinique. Et si ce régime d’exception, qui permet un reconfinement ou un couvre-feu, était déclaré dans un autre territoire ultramarin avant le 1er mars, il serait automatiquement prolongé jusqu’à la fin du mois de mars également.            En France métropolitaine, c’est un régime transitoire dit de « sortie de l’état d’urgence sanitaire » qui est déjà en vigueur, et ce jusqu’au 31 juillet 2022. C’est ce régime qui permet au gouvernement d’ordonner des mesures de restrictions (circulation des personnes, manifestations, accès aux établissements recevant du public…), dont le passe sanitaire, puis vaccinal, à partir du 15 janvier.              En cas d’aggravation de l’épidémie et s’il y avait nécessité de mesures plus lourdes, l’état d’urgence sanitaire devrait être réenclenché en métropole. Et si ce régime devait être prolongé plus de quatre semaines, le Parlement devrait l’autoriser.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les soins psychiatriques sans consentement s’invitent dans la loi sur le passe vaccinal                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/03/passe-vaccinal-controles-d-identite-etat-d-urgence-ce-que-contient-le-projet-de-loi-examine-lundi-a-l-assemblee_6108018_3244.html"},"headline":"Passe vaccinal, contr\u00f4les d\u2019identit\u00e9, \u00e9tat d\u2019urgence\u2026 Ce\u00a0que contient le\u00a0projet de\u00a0loi examin\u00e9 lundi \u00e0\u00a0l\u2019Assembl\u00e9e","dateCreated":"2022-01-03T11:30:44+01:00","datePublished":"2022-01-03T11:30:44+01:00","dateModified":"2022-01-03T14:06:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s travaillent \u00e0 partir de lundi sur le projet de loi \u00ab\u00a0renfor\u00e7ant les outils de gestion de la crise sanitaire\u00a0\u00bb qui remplace notamment le passe sanitaire par le passe vaccinal pour lutter contre l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/221/0/4000/1996/1342/696/60/0/90223f9_ecce257b39fa4b26ba1b3d9af64226fa-ecce257b39fa4b26ba1b3d9af64226fa-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-7">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ A moins de cent jours de l’élection présidentielle, le candidat de La France insoumise a opposé une fin de non-recevoir à une participation à la Primaire populaire, lundi sur France Inter.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche      A moins de cent jours de l’élection présidentielle, le candidat de La France insoumise a opposé une fin de non-recevoir à une participation à la Primaire populaire, lundi sur France Inter.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une primaire à gauche, c’est toujours non pour Jean-Luc Mélenchon. A moins de cent jours de l’élection présidentielle, le candidat de la France insoumise a une nouvelle fois rejeté, lundi 3 janvier sur France Inter, l’appel lancé par Anne Hidalgo et Christiane Taubira à participer à un scrutin pour éviter les multiples postulants à gauche.            « Je suis un peu fatigué de voir comment toute une certaine gauche passe son temps à gémir et à pleurnicher sur le thème “S’il n’y a pas d’union, eh bien, il n’y a pas de victoire possible”, a-t-il asséné. Moi je dis : mobilisez-vous ! Agissez ! » Alors que la candidate socialiste et Christiane Taubira notamment appellent les candidats de gauche à participer à la Primaire populaire, initiative citoyenne rassemblant plus de 300 000 personnes, M. Mélenchon a une nouvelle fois exprimé son refus.            « Je n’irai pas à cette primaire. Ce n’est pas sérieux. Je suis moi aussi un électeur de gauche depuis que je peux voter. En 1981, François Mitterrand a gagné alors qu’il y avait un candidat communiste [Georges Marchais] contre lui, alors qu’on était dans l’union de la gauche contre lui. »                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : les difficultés de la Primaire populaire à s’installer en « juge de paix » à gauche                   Candidat pour la troisième fois à une élection présidentielle, après 2012 et 2017, le député La France insoumise estime que ce « qui nous manque, ce n’est pas l’union, c’est la mobilisation ». « Si la masse des Français se mobilise sur des idées, tout sera emporté et c’est le mécanisme sur lequel je compte », a-t-il précisé.            Scrutin entre le 27 et le 30 janvier            Alors que les candidats ont jusqu’au 15 janvier pour annoncer leur participation à cette Primaire populaire, Anne Hidalgo, Christiane Taubira ou l’eurodéputé Pierre Larrouturou pourraient participer à ce scrutin organisé entre le 27 et le 30 janvier. Mais pour Jean-Luc Mélenchon, les propositions entre les candidats à gauche sont trop différentes pour permettre une candidature unique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon, des gauches irréconciliables au plan international                   « Pour faire l’union, il faudrait se taire sur toute une série de sujets sur lesquels nous ne sommes pas d’accord », a-t-il fait savoir, avant de revenir sur sa différence avec Anne Hidalgo, sur l’âge de départ à la retraite. « Je milite pour la retraite à 60 ans avec 40 annuités. Les socialistes ont porté la retraite à 43 annuités et M. Sarkozy l’a mis à 62 ans. Et Mme Hidalgo a dit qu’elle voulait le sanctuariser à 62 ans. Qu’est-ce que je vais dire alors ? On ne va pas parler de retraite pour ne fâcher personne ? », a-t-il questionné sur France Inter.              « Je suis prêt à discuter de tout ce qu’on veut, mais ce ne serait pas sérieux de dire : “Ecoutez, on recommence tout à zéro”, a-t-il poursuivi. A moins de cent jours de l’élection, on voit sur quoi on peut s’entendre, sur quoi on ne s’entendra pas, et puis on votera. Ce n’est pas sérieux. »             « Convergences »            A rebours de la position de Jean-Luc Mélenchon, Mme Taubira estimait, elle, dans une tribune au Monde publiée le 29 décembre, que les « convergences » idéologiques à gauche « sont suffisantes pour nous permettre de gouverner ensemble cinq ans ».                             Lire la tribune de Christiane Taubira :  Article réservé à nos abonnés  « A gauche, nos convergences sont suffisantes pour nous permettre de gouverner ensemble cinq ans »                   Selon l’ancienne ministre de la justice, qui a donné rendez-vous à la mi-janvier pour clarifier sa position, les forces de gauche, aujourd’hui fragmentées entre plusieurs candidatures, sont « liées par un destin collectif qui transcende les péripéties personnelles ». Pour elle, « les convergences ne manquent pas », « même avec des nuances », notamment sur « le choc climatique », les « services publics » ou encore « l’école », a-t-elle jugé, « malgré une propension avérée à inventer entre nous des querelles insurmontables ».              Pour autant, Mme Taubira ne nie pas « les divergences » idéologiques qui existent sur certains sujets à gauche, dont le « rapport à l’Union européenne » et « le débat sur les sources d’énergie » qui « ne peut être évacué ». Mais « de ces désaccords, combien sont insurmontables ? », s’est-elle interrogée, concluant de nouveau qu’une primaire est nécessaire « pour trancher sur ces grands enjeux ».            Rejet de Jadot et Roussel            Mais outre M. Mélenchon, le candidat écologiste, Yannick Jadot, et le communiste, Fabien Roussel, rejettent également une participation à une primaire à gauche. Ce dernier a aussi estimé, lundi matin sur Europe 1 que les divergences étaient trop grandes à gauche pour espérer une candidature unique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’éventuelle candidature de Christiane Taubira à la présidentielle de 2022 ajoute à la confusion de la gauche                   « La gauche qui a été au gouvernement et a fait le choix de signer les traités européens et ultralibéraux a renié ses engagements en direction du peuple et du monde du travail », a-t-il regretté. Le député du Nord s’en est notamment pris à Mme Taubira, dont il n’est pas convaincu « qu’elle puisse incarner une candidature unique à gauche ». « Je trouve ça un peu léger de venir aujourd’hui dans la campagne sans avoir d’éléments programmatiques à proposer, a-t-il regretté. C’est quand même une élection sérieuse. Pour ma part nous nous y préparons depuis plus d’un an. »                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                                                            Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fin peine de mort  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/03/jean-luc-melenchon-rejette-une-nouvelle-fois-une-primaire-a-gauche_6108011_6059010.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon rejette une nouvelle fois une primaire \u00e0 gauche","dateCreated":"2022-01-03T10:42:09+01:00","datePublished":"2022-01-03T10:42:09+01:00","dateModified":"2022-01-03T11:12:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"A moins de cent jours de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, le candidat de La France insoumise a oppos\u00e9 une fin de non-recevoir \u00e0 une participation \u00e0 la Primaire populaire, lundi sur France Inter.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/05/331/0/3532/1766/1342/696/60/0/0dcdea5_5140748-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-8">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le premier ministre, Jean Castex, devait réunir dix ministres, lundi 3 janvier, pour « faire le point sur l’impact » du variant Omicron dans les services publics « essentiels ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                                          Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : l’exécutif tente d’éviter une paralysie du pays      Le premier ministre, Jean Castex, devait réunir dix ministres, lundi 3 janvier, pour « faire le point sur l’impact » du variant Omicron dans les services publics « essentiels ».          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 09h29, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est la nouvelle problématique causée par Omicron. Outre le risque de saturation des services hospitaliers, l’extrême contagiosité de ce variant du Covid-19 entraîne depuis plusieurs jours une multiplication des contaminations à un niveau record (plus de 200 000 cas quotidiens), qui menace de paralyser l’activité du pays. « Les semaines à venir seront difficiles. Le virus circule et circulera de plus en plus », a averti Emmanuel Macron, lors de ses vœux aux Français, le 31 décembre 2021, en prévenant que des « activités » essentielles vont être « désorganisées » en raison de l’addition des arrêts maladie causés par le très grand nombre de cas positifs et de cas contacts.          Un risque pris très au sérieux par les autorités. Au point que le premier ministre, Jean Castex, réunira lundi 3 janvier, à 16 heures, dix de ses ministres « afin de faire le point sur l’impact du variant Omicron et sur la continuité des services publics essentiels », a annoncé Matignon, la veille. « Hôpitaux, lieux d’enseignements, transports en commun, administrations, armée, gendarmeries et commissariats ou encore entreprises du secteur de l’énergie » seront les secteurs concernés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : face au variant Omicron, l’exécutif allège les règles d’isolement                 Autrement dit, autour du chef du gouvernement, les ministres Olivier Véran (santé), Bruno Le Maire (économie), Gérald Darmanin (intérieur) ou Jean-Michel Blanquer (éducation) vont dresser un état des lieux des forces présentes – et surtout absentes – dans chacune de ses activités. Impossible de faire « tourner le pays » si trop de soignants, de professeurs ou de policiers sont sur la touche, résume un proche de M. Macron, en expliquant que la réunion devra déterminer s’il s’avère « nécessaire » de « prendre des mesures spécifiques » pour assurer un nombre minimum de travailleurs.          Absences en pagaille          Un enjeu qui explique la décision du gouvernement de réduire la période d’isolement des personnes diagnostiquées positives au Covid-19, qui pouvait atteindre jusqu’à dix-sept jours pour un cas contact. A partir de lundi 3 janvier, celles ayant un schéma vaccinal complet devront s’isoler pendant sept jours quel que soit le variant, et cet isolement pourra être levé au bout de cinq jours en cas de test antigénique ou PCR négatif, a notamment annoncé Olivier Véran, dans Le Journal du dimanche. Par ailleurs, il n’y aura plus de quarantaine pour les personnes cas contact disposant d’un schéma vaccinal complet, qui devront cependant strictement respecter les gestes barrières et faire des tests réguliers.          Ce changement de règles porte un risque sur le plan sanitaire, en laissant plus de personnes potentiellement contagieuses en activité. Mais avec plus d’un million de Français présentant des tests positifs au Covid et près de 10 % de la population cas contacts, comme l’a rappelé le ministre de la santé, le 29 décembre, les absences en pagaille ne laissent pas vraiment le choix au gouvernement. « Il faut éviter la déstabilisation de la vie sociale et économique. Chacun peut entendre que si tout le monde est à l’isolement le pays est à l’arrêt », a alerté M. Véran dans le JDD.        Il vous reste 18.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/03/covid-19-l-executif-tente-d-eviter-une-paralysie-du-pays_6107995_823448.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif tente d\u2019\u00e9viter une paralysie du pays","dateCreated":"2022-01-03T09:29:13+01:00","datePublished":"2022-01-03T09:29:13+01:00","dateModified":"2022-01-03T09:55:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique"],"description":"Le premier ministre, Jean Castex, devait r\u00e9unir dix ministres, lundi 3\u00a0janvier, pour \u00ab\u00a0faire le point\u00a0sur l\u2019impact\u00a0\u00bb du variant Omicron dans les services publics \u00ab\u00a0essentiels\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/85/0/5568/2784/1342/696/60/0/495417b_5250782-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-9">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Alors que le nombre de cas positifs au Covid-19 a dépassé les 200 000 par jour, les députés examinent à partir de lundi le douzième texte lié à la gestion de la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Politique       Gouvernement Castex             Le projet de loi sur le passe vaccinal arrive à l’Assemblée sur fond de vague Omicron      Alors que le nombre de cas positifs au Covid-19 a dépassé les 200 000 par jour, les députés examinent à partir de lundi le douzième texte lié à la gestion de la crise sanitaire.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 04h51, mis à jour à 14h46    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un agent médical se prépare à effectuer des tests nasaux, sur un site de dépistage du COVID-19, à Nantes, dans l’ouest de la France, vendredi 31 décembre 2021.  JEREMIAS GONZALES / AP               C’était il y a deux semaines. Presque une éternité à l’heure de la pandémie de Covid-19, toujours aussi mouvante et imprévisible. Le 21 décembre 2021, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, se félicitait alors d’un « soutien quasi unanime » des groupes parlementaires, à l’exception de La France insoumise (LFI) et du Rassemblement national (RN), sur l’évolution du passe sanitaire en passe vaccinal.          Alors que le nombre quotidien de cas positifs au Covid-19 a dépassé les 200 000, les députés se penchent, lundi 3 janvier, sur le douzième projet de loi lié à la gestion de la crise sanitaire.          Avec près de 720 amendements déposés en vue de la séance, la concorde espérée par l’exécutif semble s’éloigner pour de bon, à trois mois de l’élection présidentielle. Les oppositions entendent questionner, critiquer et modifier les dispositions contenues dans ce projet de loi de trois articles. « Cela reste la meilleure réponse à ceux qui viennent nous expliquer qu’il n’y a plus de démocratie et que toutes ces mesures ne sont pas débattues », loue toutefois la présidente La République en marche (LRM) de la commission des lois, Yaël Braun-Pivet, alors que les menaces de mort anonymes contre les élus se multiplient.          « Une lame de fond »          Du débat, il y en aura car l’exécutif a décidé d’exercer depuis l’annonce de ce projet de loi, le 18 décembre, de nouvelles mesures restrictives. « Les deux vagues [Omicron et Delta] se cumulent pour former une lame de fond. C’est pour cela que nous avons encore besoin de mesures comme le port du masque, la limitation des rassemblements, le télétravail », a justifié dimanche le ministre de la santé, Olivier Véran, dans un entretien au JDD.          A la création d’un passe vaccinal, le renforcement des sanctions contre les fraudeurs au passe sanitaire et le retour de l’état d’urgence à La Réunion et en Martinique viennent s’ajouter d’autres mesures égrenées ces derniers jours : port du masque en extérieur dans certaines villes et départements, télétravail obligatoire, jauges, fermeture prolongée des discothèques. En parallèle ont été décidées une évolution des règles d’isolement et une révision du protocole sanitaire dans les écoles.          Mais l’explosion des contaminations liée au variant Omicron, même au sein des 90 % de vaccinés parmi la population éligible, amène nombre d’élus à se questionner sur le bien-fondé du passe vaccinal à court terme. « La méthode est précipitée, tardive, et nous craignons un texte insuffisant », affirme la députée socialiste de Saône-et-Loire Cécile Untermaier.        Il vous reste 65.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/03/le-projet-de-loi-sur-le-passe-vaccinal-arrive-a-l-assemblee-sur-fond-de-vague-omicron_6107981_823448.html"},"headline":"Le projet de loi sur le passe vaccinal arrive \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e sur fond de vague Omicron","dateCreated":"2022-01-03T04:51:18+01:00","datePublished":"2022-01-03T04:51:18+01:00","dateModified":"2022-01-03T14:46:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Castex"],"keywords":["Passe sanitaire","Gouvernement Castex","Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Alors que le nombre de cas positifs au Covid-19 a d\u00e9pass\u00e9 les 200\u00a0000\u00a0par jour, les d\u00e9put\u00e9s examinent \u00e0 partir de lundi le douzi\u00e8me texte li\u00e9 \u00e0 la gestion de la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/307/0/3677/1838/1342/696/60/0/a1f83b9_344477757-691694.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-10">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Pacte climat-emploi-pouvoir de vivre, séparation des banques, bouclier social, semaine de quatre jours… L’économiste, député européen Nouvelle Donne et candidat à l’élection présidentielle, détaille son projet dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                    Débats       Élection présidentielle 2022         Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Tribune        Pierre Larrouturou  Député européen        Pacte climat-emploi-pouvoir de vivre, séparation des banques, bouclier social, semaine de quatre jours… L’économiste, député européen Nouvelle Donne et candidat à l’élection présidentielle, détaille son projet dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 02h30, mis à jour à 06h46    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Les systèmes tiennent souvent plus longtemps qu’on ne le pense, mais ils finissent par s’effondrer beaucoup plus vite qu’on ne l’imagine. » En 2012, quand l’ancien chef économiste du Fonds monétaire international (FMI), Kenneth Rogoff, tire la sonnette d’alarme, c’est d’un possible effondrement du système financier mondial qu’il s’inquiète. Mais nous savons tous que le risque est plus global : crise climatique, crise sociale, crise démocratique et crise de l’Europe… Dans tous ces domaines, on approche d’un point de non-retour, d’un point de basculement.          Selon une étude [financée par l’ONG Avaaz] s’appuyant sur un sondage réalisé entre mai et juin 2021 par l’institut Kantar auprès de 10 000 jeunes âgés de 16 à 25 ans dans dix pays dont la France, 74 % des jeunes trouvent le futur « effrayant ». En raison du dérèglement climatique, « 39 % hésitent à avoir des enfants ».          Nos enfants ont raison d’être inquiets mais nous sommes des millions à être convaincus qu’il existe des solutions : une société nouvelle, plus juste, plus équilibrée et plus durable est prête à naître des ruines de l’ancien monde. A condition d’unir nos forces pour la construire.          Ce n’est pas en améliorant la bougie qu’on a inventé l’ampoule électrique. Ce n’est pas en améliorant la monarchie qu’on a inventé la République. Ce n’est pas en mettant quelques rustines à un système qui menace ruine qu’on évitera le chaos. L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément. En France comme en Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fiscalité : « Une taxe sur les transactions financières pour générer des investissements publics d’urgence »                 Sur le climat, beaucoup de dirigeants n’ont visiblement pas compris l’urgence : le nombre d’événements climatiques extrêmes a déjà été multiplié par cinq en cinquante ans. Si rien ne change, la France pourrait subir, après 2050, des canicules à répétition, avec des records à 54 ou 55 degrés. Rien qu’en Europe ces canicules pourraient faire 150 000 morts par an.          Pour éviter le pire, il est temps de déclarer la guerre au dérèglement climatique. C’est la seule guerre qui ne fera aucun mort mais va éviter des millions de victimes. C’est la seule guerre qui peut rassembler les peuples au lieu de les diviser. Le nerf de la guerre, c’est l’argent. Pour isoler des millions de maisons, développer des transports en commun sur tous nos territoires, investir massivement dans les énergies renouvelables et la recherche, pour aider nos agriculteurs à changer de pratiques, il faut trouver des sommes considérables. En novembre 2020, le Parlement européen avançait des solutions concrètes. L’une des plus importantes, et la plus rapide à mettre en œuvre, était la création d’une taxe sur la spéculation qui « malgré le Brexit, pourrait rapporter 57 milliards par an », selon le rapport 2020 du Parlement européen sur le plan d’investissement pour une Europe durable (article 37).        Il vous reste 75.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/03/pierre-larrouturou-l-election-d-avril-2022-doit-permettre-de-changer-la-donne-profondement_6107977_3232.html"},"headline":"Pierre Larrouturou\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019\u00e9lection d\u2019avril\u00a02022 doit permettre de changer la donne, profond\u00e9ment\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-03T02:30:16+01:00","datePublished":"2022-01-03T02:30:16+01:00","dateModified":"2022-01-03T06:46:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Pacte climat-emploi-pouvoir de vivre, s\u00e9paration des banques, bouclier social, semaine de quatre jours\u2026 L\u2019\u00e9conomiste, d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en Nouvelle Donne et candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, d\u00e9taille son projet dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Larrouturou","description":"D\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/1e83f8c_480211521-000-9ta3c2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-11">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ A l’occasion du début de la présidence française du Conseil de l’UE, le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                              Politique       Questions politiques             Clément Beaune était l’invité de l’émission « Questions politiques »      vidéo   A l’occasion du début de la présidence française du Conseil de l’UE, le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche.          Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 13h12        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée cette semaine par Thomas Snegaroff, Carine Becard et Alexandra Bensaid avec François Beaudonnet (France TV) et Françoise Fressoz (Le Monde).            L’invité du dimanche 2 janvier était Clément Beaune, le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes. Ce dernier est notamment revenu sur les critiques formulées à droite et à l’extrême droite après l’installation du drapeau européen sous l’Arc de triomphe, à l’occasion de la présidence française du Conseil de l’Union européenne, drapeau retiré dans la nuit de samedi à dimanche.            Le secrétaire d'État @CBeaune : "Je suis très fier que  le drapeau européen ait flotté quelques jours [sous l'Arc d… https://t.co/Utuw6IqLAS— franceinter (@France Inter)                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/01/02/suivez-en-direct-l-emission-questions-politiques-avec-clement-beaune_6107938_823448.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Beaune \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-02T12:00:03+01:00","datePublished":"2022-01-02T12:00:03+01:00","dateModified":"2022-01-02T13:12:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Politique","Questions politiques"],"description":"A l\u2019occasion du d\u00e9but de la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise du Conseil de l\u2019UE, le secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 des affaires europ\u00e9ennes \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dimanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/07/0/0/7389/3685/1342/696/60/0/830dff1_5779964-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Cl\u00e9ment Beaune \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-01-02T12:00:03+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x17qw0a","duration":"PT0M0S"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2021/10/07/0/0/7389/3685/1342/696/60/0/830dff1_5779964-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-12">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Un an et demi après son arrivée au pouvoir, le Printemps marseillais a presque entièrement renouvelé l’organigramme municipal et réduit de moitié ses directions générales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Politique              Marseille boucle la révolution de sa haute administration et tourne la page de l’ère Gaudin      Un an et demi après son arrivée au pouvoir, le Printemps marseillais a presque entièrement renouvelé l’organigramme municipal et réduit de moitié ses directions générales.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 10h06    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est un tsunami qui a emporté la haute administration de la ville de Marseille. Une vague d’où émerge, dix-huit mois après la victoire du Printemps marseillais aux municipales de 2020, un nouvel organigramme repensé dans ses attributions et presque totalement renouvelé sur le plan humain.          « C’est une réforme inédite dont je ne pense pas qu’il existe l’équivalent dans une autre collectivité. Une restructuration nécessaire pour remettre en état de marche une administration qui était en souffrance depuis trop longtemps », jauge le maire socialiste Benoît Payan, arrivé aux manettes en décembre 2020, après l’échange de son poste de premier adjoint avec l’écologiste Michèle Rubirola.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, la mairie dénonce l’« héritage financier catastrophique » de l’ère Gaudin                 Lancée officiellement par une délibération du conseil municipal le 8 février 2021, renforcée par un second texte validé le 9 juillet, la rénovation de la haute administration marseillaise est radicale. Les treize directions générales adjointes (DGA) que comptait la ville pendant le dernier mandat de Jean-Claude Gaudin (Les Républicains) laissent place à sept DGA dont les périmètres ont été en grande partie restructurés, concentrant les compétences.          Une seule direction générale adjointe reste pilotée par la même personne : la DGA « ville protégée » dirigée par le commandant du bataillon des marins-pompiers, le contre-amiral Patrick Augier. Un militaire, nommé en collaboration avec l’Etat, qui travaille très étroitement avec les nouveaux élus marseillais depuis le début de la crise sanitaire. Les autres directeurs généraux, souvent des anciens compagnons de route de Jean-Claude Gaudin, ont été poussés vers la sortie. « Dès notre arrivée, nous savions qu’il faudrait agir sur l’administratif pour enclencher le nouveau cycle politique. Ces postes sont les garants de l’application des nouvelles orientations municipales. On ne peut pas garder des amis de M. Gaudin et espérer que cela se passe bien », reconnaît Arnaud Drouot, le directeur de cabinet du nouveau maire. « On a une certaine administration qui n’avait pas compris que la mairie de Marseille avait changé de majorité », a lâché il y a un an, en plein conseil municipal, l’ex-sénatrice Samia Ghali.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, la mairie dénonce l’« héritage financier catastrophique » de l’ère Gaudin                 « On les a surnommés “Robespierre” »          A l’échelon des directions de service, l’ampleur des modifications est tout aussi inédite : « Nous sommes passés de plus de soixante-dix directions à une trentaine. Et tous les postes ont été remis en question », détaille Olivia Fortin, adjointe chargée du fonctionnement et de la transparence de l’action publique. Les têtes ont roulé, les services sont restructurés. « Tous les directeurs étaient tétanisés, même ceux qui n’avaient pas démérité », témoigne un ancien de la machine administrative municipale, chamboulé. Les syndicats y ont vu une reprise en main brutale. « Au début, on les a surnommés “Robespierre”. On peut comprendre la volonté politique de changement, mais y avait-il nécessité de remplacer tout le monde ? », interroge Patrick Rué, secrétaire général de FO pour les agents territoriaux marseillais. Son syndicat, majoritaire à Marseille, a d’ailleurs voté contre la refonte des DGA lors du comité technique.        Il vous reste 57.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/02/marseille-boucle-la-revolution-de-sa-haute-administration-et-tourne-la-page-de-l-ere-gaudin_6107935_823448.html"},"headline":"Marseille boucle la r\u00e9volution de sa haute administration et tourne la page de l\u2019\u00e8re Gaudin","dateCreated":"2022-01-02T10:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-02T10:00:12+01:00","dateModified":"2022-01-02T10:06:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Un an et demi apr\u00e8s son arriv\u00e9e au pouvoir, le Printemps marseillais a presque enti\u00e8rement renouvel\u00e9 l\u2019organigramme municipal et r\u00e9duit de moiti\u00e9 ses directions g\u00e9n\u00e9rales.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/516/0/5205/2600/1342/696/60/0/fc53c5e_46164131-000-8yb97h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-13">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La valorisation politique de l’apprentissage en période de crise est devenue un lieu commun des campagnes de réélection. Le président de la République n’y fait pas exception. Paravent efficace, la crise peut ainsi jouer la fonction « d’évitement du blâme », analyse, dans une tribune au « Monde », Mehdi Arrignon, politiste.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                    Débats       Tribunes         « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Tribune        Mehdi Arrignon  Maître de conférences en science politique        La valorisation politique de l’apprentissage en période de crise est devenue un lieu commun des campagnes de réélection. Le président de la République n’y fait pas exception. Paravent efficace, la crise peut ainsi jouer la fonction « d’évitement du blâme », analyse, dans une tribune au « Monde », Mehdi Arrignon, politiste.   Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 15 décembre, sur TF1 et LCI, Emmanuel Macron a déclaré avoir « appris » de ses « erreurs », et « acquis beaucoup plus de respect pour chacun ». Si la stratégie visant à renouer avec les Français a paru particulièrement explicite lors de cette entrevue, elle n’est pas nouvelle chez lui.          Lors du discours du 16 mars 2020 annonçant le premier confinement et la « suspension » des réformes en cours, Emmanuel Macron terminait son allocution par ces mots : « Nous gagnerons, mais cette période nous aura beaucoup appris. Beaucoup de certitudes, de convictions sont balayées. (…) Nous aurons appris et je saurai aussi avec vous en tirer toutes les conséquences. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : Macron esquisse une nouvelle approche des réformes                 Le 13 mars 2020, la première allocution sur le Covid-19 avait déjà puisé massivement dans le lexique de l’apprentissage (« ce que révèle d’ores et déjà cette pandémie », « nous apprenons », « tirer les conséquences »). La valorisation politique de l’apprentissage en période de crise n’est pas l’apanage du centre ; dans l’histoire de la présidence sous la Ve République, on peut même dire que c’est un lieu commun des campagnes de réélection.          L’exemple de Nicolas Sarkozy          Le dernier président à s’être représenté pour un second mandat fut Nicolas Sarkozy, en 2012. Or, il est frappant de constater que Nicolas Sarkozy avait lui aussi mis en avant la « crise » comme une source d’introspection. Les affiches de campagne en 2012 mettaient en scène un candidat apaisé, assagi et marqué par les événements – les tempes grisées, et les rides plus accentuées que lors de la campagne précédente.          Aux images allaient s’accorder les mots : « J’ai appris », « j’ai tiré les leçons des réussites et des échecs », déclarait-il ainsi en meeting à Villepinte. Il poursuivait en disant s’être rendu compte que la fonction présidentielle nécessitait d’« assumer la dimension tragique de l’histoire » : « J’ai fait de mon mieux pour protéger les Français de toutes ces crises. »                            Lire aussi   Le plaidoyer d’un président Macron presque-candidat                 Le centre et la droite n’ont pas le monopole de ce champ lexical : à gauche, Mitterrand, en 1988, s’était référé à la crise des banlieues pour se présenter comme au-dessus des soubresauts du moment, ayant gagné en hauteur dans les circonstances : « Beaucoup d’hommes politiques ont une grande expérience de la vie locale (…) Mais à la hauteur de l’Etat, quelques grands problèmes retiennent [davantage] l’attention de ceux qui gouvernent. » Il concluait le discours au Bourget pour sa réélection : « Nous l’avons fait et nous avons mis le temps, (…) mais j’ai appris. »          Le poids de la crise        Il vous reste 59.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/02/si-emmanuel-macron-a-appris-quelque-chose-c-est-a-se-servir-de-la-conjoncture-pour-justifier-ses-politiques-publiques_6107928_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c\u2019est \u00e0 se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-02T08:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-02T08:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La valorisation politique de l\u2019apprentissage en p\u00e9riode de crise est devenue un lieu commun des campagnes de r\u00e9\u00e9lection. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique n\u2019y fait pas exception. Paravent efficace, la crise peut ainsi jouer la fonction \u00ab\u00a0d\u2019\u00e9vitement du bl\u00e2me\u00a0\u00bb, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Mehdi Arrignon, politiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Mehdi Arrignon","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en science politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/0/0/7339/3666/1342/696/60/0/b2838cc_959641266-734582.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-14">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ La députée LRM invite les candidats à l’élection présidentielle à « demander à leurs propres militants d’être extrêmement vigilants sur leurs actions et paroles sur les réseaux sociaux ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : Aurore Bergé appelle à un « front commun contre la violence » visant les élus      La députée LRM invite les candidats à l’élection présidentielle à « demander à leurs propres militants d’être extrêmement vigilants sur leurs actions et paroles sur les réseaux sociaux ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h54, mis à jour hier à 08h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La députée La République en marche Aurore Bergé, lors d’une séance de questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 20 octobre 2020.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 La députée La République en marche (LRM) Aurore Bergé appelle à un « front commun contre la violence dans le débat public » et demande des sanctions « à la hauteur de la violence des menaces » et des agressions qui se multiplient contre les élus, en lien parfois avec la crise sanitaire, dans une interview publiée dans Le Journal du dimanche du 2 janvier.            « J’appelle au front commun contre la violence dans le débat public. On s’y est trop habitué, la bataille des idées est devenue un combat de rue », affirme l’élue des Yvelines, elle-même victime de menaces. « Il y a une forme de faiblesse dans la réponse de la société et de certains responsables politiques », déplore-t-elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la prolongation des mesures de restrictions en France, de plus en plus de menaces de mort contre les élus                   Aurore Bergé invite notamment « tous les candidats à la présidentielle » à « s’exprimer clairement sur le sujet » et à « demander à leurs propres militants d’être extrêmement vigilants sur leurs actions et paroles sur les réseaux sociaux ». « Ne rien dire, c’est cautionner. Il y a un vrai problème chez certains, à l’extrême droite et à l’extrême gauche, qui légitiment la violence », estime la députée.            « Intimidation »            « Il y a aujourd’hui un sujet spécifique sur la crise sanitaire, qui est en plus très imbriquée avec le calendrier de la présidentielle » et « l’entrée en campagne d’Eric Zemmour [dont le premier meeting début décembre a été marqué par des violences] a ajouté au climat de tension extrême », selon elle.              « Chaque intimidation vise aussi à ce que les parlementaires ne se sentent plus libres de voter en leur âme et conscience », ajoute Aurore Bergé, alors que les députés se penchent, lundi, sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, dont l’adoption ne fait aucun doute, malgré un climat tendu et l’hostilité de plusieurs partis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Olivier Véran met la pression sur les non-vaccinés                   La députée, qui a annoncé vouloir porter plainte contre un tweet dans lequel elle est comparée aux femmes tondues pour collaboration après la seconde guerre mondiale, demande que les sanctions soient « à la hauteur de la violence des menaces », car « sur la centaine de faits que j’ai dénoncés, seul un auteur a été identifié ».            Le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand (LRM), avait annoncé jeudi qu’il ferait un « point précis » en janvier avec le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et celui de la justice, Eric Dupond-Moretti, sur ces menaces et agressions contre des élus.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/02/aurore-berge-appelle-a-un-front-commun-contre-la-violence-visant-les-elus_6107917_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Aurore Berg\u00e9 appelle \u00e0 un \u00ab\u00a0front commun contre la violence\u00a0\u00bb visant les \u00e9lus","dateCreated":"2022-01-02T03:54:31+01:00","datePublished":"2022-01-02T03:54:31+01:00","dateModified":"2022-01-02T08:03:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La d\u00e9put\u00e9e LRM invite les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 \u00ab\u00a0demander \u00e0 leurs propres militants d\u2019\u00eatre extr\u00eamement vigilants sur leurs actions et paroles sur les r\u00e9seaux sociaux\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/0/0/3208/1604/1342/696/60/0/fdcc76d_313585990-000-8tg4wh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-15">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ L’Ecole nationale d’administration (ENA) a fermé ses portes le 1er janvier et est remplacée par l’Institut national du service public.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                      Politique       Emmanuel Macron             La réforme de la haute fonction publique, un concentré du quinquennat Macron      L’Ecole nationale d’administration (ENA) a fermé ses portes le 1er janvier et est remplacée par l’Institut national du service public.          Par Benoît Floc'h         Publié le 01 janvier 2022 à 17h18, mis à jour hier à 06h15    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Photos des anciennes promotions dans le hall d’entrée de l’ENA, à Strasbourg, en 2013.  PATRICK HERTZOG / AFP               A chaque drame national, son sursaut. Le désastre de 1870 a entraîné la création de l’Ecole libre des sciences politiques. Celui de 1940, la naissance de l’Ecole nationale d’administration (ENA). Emmanuel Macron, qui a martelé « nous sommes en guerre » au début de la crise sanitaire de 2020, se place dans cette dramatisation historique en annonçant la suppression de l’ENA, le 8 avril 2021 : « Comme en 1945, nous vivons un moment historique. Il y a soixante-quinze ans, notre pays, épuisé, sortait de deux guerres avec devant lui le défi immense de la reconstruction. L’ENA fut créée. Nous avons structuré notre haute fonction publique. En 2021, notre pays fait face à une pandémie historique. Notre devoir est de savoir y répondre avec le même sens de l’histoire. »           Le 1er janvier 2022, l’Institut national du service public (INSP) remplace officiellement l’ENA. Et la naissance de l’institut est l’épilogue d’une période marquée par une dramaturgie toute particulière. Les rebondissements, les tensions, le tragique n’ont certes pas épargné son cours. Et elle est, par cet aspect comme par d’autres, emblématique du quinquennat qui s’achève, un concentré de macronisme. D’ailleurs, les bases sont posées dès 2017. « Je ne veux pas que l’Etat fabrique des “castes” administratives, avec des carrières toutes tracées, déclare alors le candidat Macron. Je veux renforcer la méritocratie au sein même de l’Etat, pour promouvoir les meilleurs et les plus engagés, et pas seulement ceux qui ont eu les qualités académiques requises à un instant T pour sortir bien classés. » Et, pour cela, « oui », il faut supprimer, après l’ENA, l’accès direct aux grands corps (Conseil d’Etat, inspection générale des finances, Cour des comptes) et favoriser le terrain.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la réforme de la haute fonction publique, la création d’un nouveau corps de l’Etat                 L’ultime tentative de Matignon          Tout est là, en germe. Emmanuel Macron a la rente en horreur. Les bonnes notes obtenues à l’ENA ne peuvent pas décider de toute une carrière, séparant définitivement ceux qui entrent dans les grands corps (la « botte ») à 25 ans, et les autres. Lui-même s’en est rendu compte à l’inspection générale des finances (IGF). Il le confie à ceux à qui il parle de sa réforme : l’Etat n’a pas à offrir « un parachute à ceux qui ont échoué dans le privé ». Or l’IGF, selon l’expression d’un ancien directeur du budget, « c’est comme si vous aviez toujours une chambre bien au chaud chez vos parents ». Emmanuel Macron en a démissionné en 2016 parce que, dit-il, il faut savoir « prendre son risque ».          Les grands corps se savent donc en danger. Mais plusieurs des leurs sont à Matignon. Le premier ministre d’alors, Edouard Philippe, est conseiller d’Etat, comme son directeur de cabinet, Benoît Ribadeau-Dumas, et Marc Guillaume, secrétaire général du gouvernement, congédié en juillet 2020. Le 1er février 2018, Matignon sort une carte de sa manche : les jeunes destinés aux grands corps seront affectés pour un temps aux projets prioritaires du gouvernement. C’est un gage, une dernière tentative pour sauver le système.        Il vous reste 71.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/la-reforme-de-la-haute-fonction-publique-un-concentre-du-quinquennat-macron_6107893_823448.html"},"headline":"La r\u00e9forme de la haute fonction publique, un concentr\u00e9 du quinquennat Macron","dateCreated":"2022-01-01T17:18:18+01:00","datePublished":"2022-01-01T17:18:18+01:00","dateModified":"2022-01-02T06:15:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique"],"description":"L\u2019Ecole nationale d\u2019administration (ENA) a ferm\u00e9 ses portes le 1er\u00a0janvier et est remplac\u00e9e par l\u2019Institut national du service public.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/0/0/4928/2464/1342/696/60/0/629e9b6_834977622-000-par8263214.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-16">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes va jouer les premiers rôles dans la présidence française de l’Union européenne, qui a débuté ce 1er janvier. Surtout, ce modéré de gauche veut batailler ferme au sein de l’équipe de campagne de son champion.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                         M le mag        La République en marche             Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron      Le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes va jouer les premiers rôles dans la présidence française de l’Union européenne, qui a débuté ce 1er janvier. Surtout, ce modéré de gauche veut batailler ferme au sein de l’équipe de campagne de son champion.          Par Grégoire Biseau         Publié le 01 janvier 2022 à 16h00, mis à jour hier à 07h53    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Clément Beaune, secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, au Quai d’Orsay, le 20 décembre 2021.  ALASSAN DIAWARA POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Au basket-ball ou au handball, on appelle ça le « money time ». Ce moment, à la fin du match, où tout peut basculer d’un côté ou de l’autre. Sur un coup de dé ou le geste de génie d’un joueur. Clément Beaune est entré dans ce « money time » le 1er janvier, avec le début de la présidence française de l’Union européenne. Et celui-ci va durer au moins jusqu’au 10 avril 2022, date du premier tour de l’élection présidentielle. Un peu plus de trois mois qui vont décider de sa prochaine vie.          Dès samedi donc, il sera au premier rang, jamais très loin du chef de l’Etat, et bien sûr il sera l’un des principaux contributeurs du discours qu’Emmanuel Macron prononcera le 19 janvier devant le Parlement européen, pour exposer les grandes priorités de la présidence française. Et accessoirement poser quelques marqueurs de la campagne présidentielle. Mais cet énarque passé par le collège d’Europe de Bruges ne veut plus se contenter de ses dossiers européens. Il veut en découdre. Et compte bien occuper une place de choix dans l’équipe de campagne du (probable) futur candidat.                            Lire aussi   Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré                 Un peu plus qu’un technocrate émancipé          « J’ai envie de croiser le fer, de débattre, d’apporter ma contribution », dit-il. Après-demain, une fois Emmanuel Macron réélu, parie-t-il, il se voit embrasser une carrière d’homme politique pour de vrai : se faire élire député (quelque part en Ile-de-France) puis entrer dans le futur gouvernement (quelque part à Bercy). Certes, c’est encore loin, mais il sait aussi qu’à 40 ans il est exactement au bon endroit, au bon moment.           « Je n’aime pas trop cette image du bon élève. Peut-être parce que je le suis… Je préfère celle du bon soldat. » Clément Beaune          Si Clément Beaune n’est pas une vedette du gouvernement, il est déjà un peu plus qu’un technocrate émancipé. Protégé par son statut quasi officiel de chouchou du président, il mue. A parcourir l’impressionnante revue de presse le concernant, il faut lui reconnaître un certain succès. Il est tout à la fois « l’atout secret du président » (Paris Match), le « Beaune élève » (L’Obs), le « missile européen de Macron » (Les Echos). Tout est à l’avenant. « Je n’aime pas trop cette image du bon élève. Peut-être parce que je le suis… Je préfère celle du bon soldat », dit-il en forme de coquetterie.          Bon soldat, assurément, il l’est. Ancien conseiller d’Emmanuel Macron à Bercy, il devient son sherpa aux affaires européennes à l’Elysée, enfin son ministre. Signe de sa montée en puissance, il donne de plus en plus d’interviews politiques. Suggère des mesures pour le programme du futur candidat (il a défendu l’idée du vote à 16 ans).        Il vous reste 69.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/01/clement-beaune-en-pole-position-aupres-d-emmanuel-macron_6107889_4500055.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Beaune en pole position aupr\u00e8s d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-01-01T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-01T16:00:06+01:00","dateModified":"2022-01-02T07:53:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Europe","La R\u00e9publique en marche","Politique","M le mag","Actu"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 des affaires europ\u00e9ennes va jouer les premiers r\u00f4les dans la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019Union europ\u00e9enne, qui a d\u00e9but\u00e9 ce 1er\u00a0janvier. Surtout, ce mod\u00e9r\u00e9 de gauche veut batailler ferme au sein de l\u2019\u00e9quipe de campagne de son champion.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9goire Biseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/98/0/1500/748/1342/696/60/0/538406f_161623-3253412.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/03/19-17">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ La bannière bleue aux douze étoiles avait été installée le 31 décembre sous le monument parisien à l’occasion de l’ouverture de la présidence française du Conseil de l’Union européenne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Politique       Élection présidentielle 2022             Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré      La bannière bleue aux douze étoiles avait été installée le 31 décembre sous le monument parisien à l’occasion de l’ouverture de la présidence française du Conseil de l’Union européenne.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 janvier 2022 à 14h41, mis à jour hier à 11h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’Arc de triomphe, à Paris, paré du drapeau européen à l’occasion de l’ouverture de la présidence française du Conseil de l’Union européenne, le 1er janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Une « provocation » pour Marine Le Pen, un « outrage » pour Eric Zemmour : l’installation temporaire du drapeau européen sous l’Arc de triomphe pour saluer le début de la présidence française du Conseil de l’Union européenne (PFUE) a été très critiquée par l’extrême droite et la droite, samedi 1er janvier, Valérie Pécresse conspuant une initiative revenant, selon elle, à « effacer l’identité française ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe au cœur de la future campagne d’Emmanuel Macron                   « C’est une initiative symbolique et temporaire, qui accompagne le 1er janvier et le début de la PFUE », leur avait répondu le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, Clément Beaune, dans une déclaration à l’Agence France-Presse (AFP). Le drapeau européen sera retiré dans « quelques jours » et le drapeau français « évidemment réinstallé », avait-il précisé. Lors de la dernière présidence française tournante de l’UE, pendant le mandat de Nicolas Sarkozy en 2008, les drapeaux européens et français avaient été suspendus côte à côte sous l’Arc de triomphe.              Ce drapeau européen a été retiré dans la nuit de samedi à dimanche, « conformément au timing prévu », a assuré l’Elysée à l’AFP. Il était prévu que le drapeau de l’UE « reste au vent le 31 décembre et le 1er janvier pour marquer le coup d’envoi symboliquement de la PFUE, au même titre que l’illumination en bleu de plusieurs monuments » en France, a précisé la présidence de la République, tandis que l’extrême droite revendiquait une « victoire patriotique ».            Des dizaines de monuments parés de bleu            La candidate du Rassemblement national (RN) à l’élection présidentielle d’avril 2022, Mme Le Pen, s’était dite « outrée que le drapeau français ait été remplacé par celui de l’Union européenne sous l’Arc de triomphe, au-dessus de la tombe du soldat inconnu », dénonçant une « provocation ».            Dans un communiqué publié samedi après-midi, la candidate du RN avait annoncé qu’elle déposerait « dans les prochains jours » un recours devant le Conseil d’Etat, accompagné d’une demande « de suspension, en référé » de cette décision. Dimanche, Marine Le Pen a salué « une belle victoire patriotique », estimant que « le gouvernement a été obligé de retirer le drapeau de l’Union européenne de l’Arc de triomphe ». « Merci à la mobilisation massive de tous les amoureux de la France et de la République pour faire reculer Emmanuel Macron », a insisté la candidate du Rassemblement national sur Twitter.              L’autre candidat de l’extrême droite à la présidentielle, Eric Zemmour, avait aussi parlé d’« outrage ». « Présider l’Europe oui, effacer l’identité française non ! », avait lancé pour sa part la candidate des Républicains (LR), Valérie Pécresse, qui a demandé « solennellement » à Emmanuel Macron de remettre le drapeau tricolore à côté de celui de l’Europe.            « Il est aberrant de voir la droite tout mélanger et courir désespérément après les polémiques stériles de l’extrême droite », avait commenté M. Beaune samedi. Pour marquer le début de la présidence française du Conseil de l’UE, le 1er janvier pour six mois, la tour Eiffel a été illuminée en bleu, couleur de l’Europe. Des dizaines de monuments le seront aussi à travers toute la France durant la première semaine de janvier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/drapeau-europeen-sous-l-arc-de-triomphe-clement-beaune-defend-une-initiative-symbolique-et-temporaire-face-aux-critiques_6107881_823448.html"},"headline":"Le drapeau europ\u00e9en sous l\u2019Arc de triomphe, une \u00ab\u00a0initiative symbolique et temporaire\u00a0\u00bb, a \u00e9t\u00e9 retir\u00e9","dateCreated":"2022-01-01T14:41:51+01:00","datePublished":"2022-01-01T14:41:51+01:00","dateModified":"2022-01-02T11:48:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La banni\u00e8re bleue aux douze \u00e9toiles avait \u00e9t\u00e9 install\u00e9e le 31\u00a0d\u00e9cembre sous le monument parisien \u00e0 l\u2019occasion de l\u2019ouverture de la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise du Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/9a2591c_5264306-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-18">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ L’instauration de ce dispositif intervient après plusieurs enquêtes révélant le management brutal au sein de certains services de Matignon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Politique       Gouvernement Castex             Harcèlement : un dispositif de signalement mis en place au sein des services du premier ministre      L’instauration de ce dispositif intervient après plusieurs enquêtes révélant le management brutal au sein de certains services de Matignon.          Par Laura Motet         Publié le 01 janvier 2022 à 14h37 - Mis à jour le 01 janvier 2022 à 15h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après une fin d’année marquée par des révélations médiatiques au sujet du management brutal dans certains services du premier ministre, l’exécutif met en place un nouveau système d’alerte. Samedi 1er janvier, un arrêté visant à mettre en œuvre un « dispositif de signalement et de traitement des actes de violence, de discrimination, de harcèlement et des situations de souffrance au travail » au sein des services du premier ministre a été publié au Journal officiel.            Cet arrêté précise que ce dispositif est ouvert aux « victimes ou témoins » actuels de ces actes, ainsi qu’aux agents ayant quitté les services du premier ministre depuis moins de six mois. Un bilan anonymisé des signalements et de leur traitement sera « présenté au comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail [CHSCT] », ajoute le texte, afin d’avoir une vision globale et sur la durée de la situation.            Ce dispositif est le fruit d’une obligation légale pour tous les employeurs publics, décidée par la loi du 6 août 2019 de transformation de la fonction publique, mais n’avait pas encore été mis en place au sein des services du premier ministre. A la fin de septembre, un projet d’arrêté avait été présenté aux organisations syndicales.            Arrêts maladie, burn-out et antidépresseurs            Ces derniers mois, plusieurs enquêtes avaient mis en lumière des faits de management brutal dans ces services.              En juin, le média spécialisé Acteurs publics révélait un climat de tension au sein de la direction interministérielle du numérique (Dinum), un service notamment chargé de la modernisation de l’Etat. En cause : la nouvelle politique de non-renouvellement des agents arrivés au bout de leurs deux contrats à durée déterminée. Toujours au sujet de la Dinum, une enquête du Monde rapportait, en décembre, le témoignage d’une vingtaine d’agents concernant la multiplication des arrêts maladie, burn-out et prescriptions d’antidépresseurs dans ce service. Son directeur, Nadi Bou Hanna, a annoncé qu’il quitterait ses fonctions à la « mi-janvier ».            En juillet, Le Monde rapportait des faits similaires au sein du service d’information du gouvernement (SIG). Un audit avait été commandité par le cabinet du premier ministre concernant son directeur, Michael Nathan, et avait conclu à l’absence de faits de harcèlement.                             Lire l’enquête du « Monde » :  Article réservé à nos abonnés  Le directeur du service d’information du gouvernement critiqué par ses équipes pour son management « brutal »                        Laura Motet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/harcelement-un-dispositif-de-signalement-mis-en-place-au-sein-des-services-du-premier-ministre_6107880_823448.html"},"headline":"Harc\u00e8lement\u00a0: un dispositif de signalement mis en place au sein des services du premier ministre","dateCreated":"2022-01-01T14:37:17+01:00","datePublished":"2022-01-01T14:37:17+01:00","dateModified":"2022-01-01T15:19:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Castex"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex"],"description":"L\u2019instauration de ce dispositif intervient apr\u00e8s plusieurs enqu\u00eates r\u00e9v\u00e9lant le management brutal au sein de certains services de Matignon.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Motet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/03/432/0/5181/2590/1342/696/60/0/14be47c_5922915-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-19">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Marquée par un souci de parité, cette promotion fait la part belle à celles et ceux qui ont lutté contre la pandémie de Covid-19, en récompensant notamment les membres du conseil scientifique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                Politique              Agnès Buzyn, Gérard Collomb, Pierre Gattaz… Découvrez la promotion 2022 de la Légion d’honneur      Marquée par un souci de parité, cette promotion fait la part belle à celles et ceux qui ont lutté contre la pandémie de Covid-19, en récompensant notamment les membres du conseil scientifique.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 janvier 2022 à 10h49 - Mis à jour le 01 janvier 2022 à 10h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils sont 547 à avoir reçu la plus élevée des distinctions nationales françaises cette année. La nouvelle promotion civile de la Légion d’honneur est parue samedi 1er janvier au Journal officiel.            Cette promotion est marquée non seulement par un souci de parité – la moitié des personnes récompensées étant des femmes –, mais également par la pandémie de Covid-19. Parmi la promotion figurent notamment l’ensemble des membres du conseil scientifique, qui guide le gouvernement dans la gestion de la crise sanitaire, ainsi que Mohamed Abdelatif, vice-président de la Croix-Rouge française.                             Lire aussi notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Légion d’honneur, enquête sur un système opaque                   L’ancienne ministre de la santé Agnès Buzyn, désormais directrice exécutive de l’Académie de l’Organisation mondiale de la santé, a été promue chevalière de la Légion d’honneur. Elle avait démissionné en février 2020, pour se porter candidate à la Mairie de Paris, avant d’être mise en examen en septembre 2021 par la Cour de justice de la République pour « mise en danger de la vie d’autrui » dans sa gestion de l’épidémie de Covid-19.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Les regrets d’Agnès Buzyn : « On aurait dû tout arrêter, c’était une mascarade »                   De nombreux élus et fonctionnaires récompensés            Cette nouvelle promotion, la dernière du quinquennat d’Emmanuel Macron, fait également la part belle au secteur public (30 % des décorés), distinguant notamment Bruno Lasserre, vice-président du Conseil d’Etat, en tant que grand officier.              De nombreux élus, anciens élus ou anciens hauts fonctionnaires viennent compléter la liste. On y trouve Gérard Collomb, ancien ministre de l’intérieur sous Edouard Philippe, ancien maire de Lyon et soutien d’Emmanuel Macron de la première heure. Y figure également François Rebsamen, maire de Dijon, ancien cadre du Parti socialiste, récemment apparu dans une vidéo au congrès de Territoires de progrès, mouvement représentant l’aile gauche de la majorité présidentielle. Est aussi récompensé Benoît Ribadeau-Dumas, directeur de cabinet entre 2017 et 2020 d’Édouard Philippe, alors premier ministre.            Des élus d’opposition ou indépendants figurent également parmi la promotion, à l’image de Christelle Morançais, présidente des Pays de la Loire (élue des Républicains), récemment nommée porte-parole de Valérie Pécresse. L’ancien député socialiste de Haute-Garonne Gérard Bapt, qui a dénoncé dès 2010 le scandale du Mediator, a également été récompensé. En mars dernier, les laboratoires Servier, producteurs de ce médicament tenu pour responsable de centaines de morts, avaient été reconnus coupables de « tromperie aggravée » et d’« homicides et blessures involontaires ».            Par ailleurs, Fleur Pellerin, ancienne ministre de la culture sous François Hollande, désormais présidente du fonds d’investissement Korelya Capital, recevra la Légion d’honneur, tout comme l’adjointe au maire, socialiste, de Marseille Samia Ghali et Michel Fournier, maire sans étiquette des Voivres (Vosges) et président de l’Association des maires ruraux de France.                             Retrouvez notre reportage aux Voivres :  Article réservé à nos abonnés  « Pour éviter la fermeture de l’école, j’ai pensé logement »                   Des chefs d’entreprise récompensés            Dans le domaine économique (près de 30 % des décorés) se trouvent le chef cuisinier Thierry Marx, qui est promu officier, l’ancien président du Medef Pierre Gattaz, ainsi que le patron de Free et actionnaire à titre individuel du Monde Xavier Niel. L’avocate Jacqueline Laffont, qui s’est récemment illustrée comme avocate de Nicolas Sarkozy lors du procès des écoutes et d’Alexandre Benalla lors du procès sur les violences du 1er-Mai 2018, est faite chevalière de la Légion d’honneur.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Jacqueline Laffont, une avocate en première ligne                   La culture n’est pas en reste. La compositrice et chef d’orchestre Betsy Jolas a été promue commandeuse et Pap Ndiaye, qui a pris en 2021 la tête du Musée national de l’histoire de l’immigration (qui occupe le Palais de la Porte-Dorée, à Paris), est fait chevalier.              Avec la promotion du 14 juillet, la promotion du 1er janvier représente l’une des deux promotions civiles annuelles de la Légion d’honneur. Fondée par Napoléon Bonaparte en 1802, la Légion d’honneur compte aujourd’hui 92 000 membres, civils et militaires, récompensés pour leurs « mérites éminents au service de la nation ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 4 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/agnes-buzyn-gerard-collomb-pierre-gattaz-decouvrez-la-promotion-2022-de-la-legion-d-honneur_6107865_823448.html"},"headline":"Agn\u00e8s Buzyn, G\u00e9rard Collomb, Pierre Gattaz\u2026 D\u00e9couvrez la promotion 2022 de la L\u00e9gion d\u2019honneur","dateCreated":"2022-01-01T10:49:49+01:00","datePublished":"2022-01-01T10:49:49+01:00","dateModified":"2022-01-01T10:52:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Marqu\u00e9e par un souci de parit\u00e9, cette promotion fait la part belle \u00e0 celles et ceux qui ont lutt\u00e9 contre la pand\u00e9mie de Covid-19, en r\u00e9compensant notamment les membres du conseil scientifique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/30/283/0/3398/1699/1342/696/60/0/103092f_5904373-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/03/19-20">
<filnamedate="20220103"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220103"><AAMMJJHH="2022010319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Plutôt que de glorifier le passé et de dénigrer le présent, l’économiste appelle, dans sa chronique au « Monde », à construire, sur la base d’un constat lucide, les termes d’une confrontation politique exigeante.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : vous êtes sympathisant·e de gauche, racontez-nous votre état d’esprit                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Élection présidentielle 2022 « Ce n’est pas sérieux » : Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Pierre Larrouturou : « L’élection d’avril 2022 doit permettre de changer la donne, profondément »   Pierre Larrouturou Député européen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : « L’avenir dépendra étroitement des décisions qui devront être prises dès cette année »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec l’irruption de Wagner au Mali, nous assistons à l’apparition d’une espèce de Far West des relations internationales »   Didier Castres Général d’armée                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Florian Fizaine : « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative         Recherche                                                                                  Débats       Économie française         Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Chronique        Jean Pisani-Ferry  Economiste        Plutôt que de glorifier le passé et de dénigrer le présent, l’économiste appelle, dans sa chronique au « Monde », à construire, sur la base d’un constat lucide, les termes d’une confrontation politique exigeante.   Publié le 01 janvier 2022 à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « Reconquête », pour Eric Zemmour. « Rétablir la Nation » et « Restaurer l’Etat », pour Marine Le Pen. Et même « Retrouver la fierté française », pour Valérie Pécresse. Au terme d’une précampagne marquée par la mise en regard d’un passé glorieux et d’un présent misérable, ces slogans s’inscrivent sur le fond d’un pessimisme économique et social bien enraciné : trois de nos concitoyens sur quatre jugent le pays en déclin, deux sur trois tiennent la mondialisation pour une menace, six sur dix – un peu moins, tout de même, qu’il y a cinq ans – estiment nécessaire de rapatrier la décision de Bruxelles à Paris, selon la 9e édition de « Fractures françaises », un sondage Ipsos/Sopra Steria pour Le Monde, la Fondation Jean Jaurès et l’Institut Montaigne, réalisé du 25 au 27 août.          Avec une gauche hélas inaudible et un Emmanuel Macron qui parle mais ne dit pas encore, la nostalgie a ainsi envahi les dernières semaines. Alors que l’Allemagne vient de se doter d’une coalition dont les thèmes sont la numérisation, la transition écologique et l’inclusion sociale, sommes-nous voués à aborder l’élection qui vient en regardant vers l’arrière ? Dans un pays dont l’électeur médian a plus de 50 ans – si l’on tient compte des taux d’abstention –, il est tentant, bien sûr, d’attribuer ce prurit régressif à la course aux voix des seniors apeurés. Ce serait cependant ignorer les fondements réels de l’inquiétude collective.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : un automne de bruit et de polémiques                 Au tournant du siècle, les résultats économiques de la France ne la différenciaient guère de son environnement. Un produit intérieur brut (PIB) par habitant sensiblement égal à celui de l’Allemagne, la même part des personnes en emploi dans la population d’âge actif, et un endettement public identique : même si l’Allemagne ne s’était pas encore remise du choc de la réunification, c’était honorable. Certes, les Pays-Bas ou la Suède faisaient mieux. Certes, l’Europe entière restait à l’écart du boom de productivité américain. Mais dans la zone euro, nous étions un pays médian.          Retarder les horloges          Vingt ans plus tard, le constat n’est plus le même. En 2019, notre PIB par habitant est de 10 % inférieur à ceux de l’Allemagne ou de la Belgique, de 20 % inférieur à celui des Pays-Bas. Pour le taux d’emploi, l’écart entre les deux rives du Rhin est de 10 points – soit un déficit de 4 millions d’emplois. Et, pour la dette publique, l’écart est de 40 points. Le décrochage n’est pas aussi prononcé que celui de l’Italie, mais il est net. Et, d’ailleurs, sur certains aspects, il est plus marqué encore : notre endettement extérieur est ainsi beaucoup plus lourd.        Il vous reste 58.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/01/jean-pisani-ferry-ce-n-est-pas-en-flattant-leur-nostalgie-qu-on-detournera-les-electeurs-des-solutions-imaginaires_6107850_3232.html"},"headline":"Jean Pisani-Ferry\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas en flattant leur nostalgie qu\u2019on d\u00e9tournera les \u00e9lecteurs des solutions imaginaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T07:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-01T07:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"Plut\u00f4t que de glorifier le pass\u00e9 et de d\u00e9nigrer le pr\u00e9sent, l\u2019\u00e9conomiste appelle, dans sa chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 construire, sur la base d\u2019un constat lucide, les termes d\u2019une confrontation politique exigeante.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Pisani-Ferry","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/26/516/0/6192/3096/1342/696/60/0/da5552d_454580327-hanslucas-hl-stenani-1600755.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
