<FILE-date="2022/07/17/19">

<article-nb="2022/07/17/19-1">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Cette vague de chaleur est la deuxième en à peine un mois en Europe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Climat       Planète             Grèce, Espagne, Royaume-Uni, Portugal : une bonne partie de l’Europe subit la vague de chaleur      Cette vague de chaleur est la deuxième en à peine un mois en Europe.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h15, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un bombardier d’eau Air Tractor AT-802 vole près de Bustelo, dans le nord du Portugal, le 16 juillet 2022.  PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP                 Plusieurs pays d’Europe occidentale, dont la France, continuaient de lutter dimanche contre des feux de forêt dévastateurs, conséquence d’une vague de chaleur appelée à durer et qui pourrait faire tomber plusieurs records de température au début de la semaine prochaine.            Dans le sud-ouest de l’Hexagone, la mobilisation des pompiers ne faiblissait pas pour fixer les incendies, particulièrement en Gironde où près de 10 500 hectares de forêt désormais sont partis en fumée depuis mardi, dans un contexte de canicule généralisée où les températures pourraient atteindre 40 degrés localement, selon Météo-France, qui a placé 37 départements en vigilance orange « canicule » ce dimanche.              La journée de lundi s’annonce comme « la plus chaude pour l’ouest du pays », prévoit ainsi Météo-France, qui s’attend à ce que la barre des 40 degrés soit encore atteinte en Bretagne, Basse-Normandie, Aquitaine et dans l’ouest de l’Occitanie.                             Lire aussi :  La France sous la canicule : 15 départements en vigilance rouge, plus de la moitié du pays en vigilance orange                   Accalmie dans la péninsule Ibérique            Le Portugal connaissait dimanche matin une accalmie sur le front des incendies. Un seul foyer important, près de la commune de Chaves à l’extrême nord du pays, était considéré comme actif et « pratiquement maîtrisé » sur 90 % de son périmètre selon la protection civile portugaise. Néanmoins, la quasi-totalité du territoire portugais présentait dimanche un risque « maximal », « très élevé » ou « élevé » aux incendies, en particulier les régions de l’intérieur centre et nord.            Pour la journée de dimanche, aucune alerte rouge à la chaleur n’a été émise par l’Institut météorologique portugais. C’est la première fois depuis le 8 juillet que les températures au Portugal ne devraient pas dépasser la barre des 40 degrés.                           Un pompier lutte contre le feu dans une forêt près du village d’Eiriz, au Portugal, le 15 juillet 2022.  PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP                 Selon le dernier bilan connu de la protection civile portugaise, les incendies de la dernière semaine ont fait deux morts et une soixantaine de blessés. D’après ses estimations, ces feux ont ravagé entre 12 000 et 15 000 hectares de forêt et de broussailles depuis le début de la canicule.              En Espagne, une vingtaine d’incendies de forêt font toujours rage et restent hors de contrôle dans différentes parties du pays, du sud jusqu’à l’extrême nord-ouest en Galice, où les incendies ont jusqu’à présent détruit environ 4 400 hectares de terres cette semaine, ont indiqué les autorités.            Seules 300 des 3 000 personnes évacuées préventivement à proximité de Malaga, dans l’extrême sud, ont été autorisées dimanche à retourner dans leur foyer.            L’Agence météorologique espagnole prévoit dimanche des températures « significativement élevées » sur la majeure partie de l’Espagne continentale et les îles Baléares en Méditerranée, le mercure devant atteindre jusqu’à 42 degrés dans la ville de Logroño, dans le nord du pays, et 40 degrés à Madrid et à Séville.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quatre Français sur cinq convaincus de l’importance d’agir contre le changement climatique                   Alerte rouge au Royaume-Uni                           Le réservoir de Scammonden, dans le nord de l’Angleterre, le 17 juillet.  OLI SCARFF / AFP                 En Grèce, les pompiers continuaient de combattre un foyer qui s’était déclaré vendredi matin, provoquant l’évacuation préventive de sept villages dans une zone rurale de la préfecture de Rethymnon, sur l’île de Crête.              Plus au nord de l’Europe, au Royaume-Uni, l’agence météorologique nationale a émis la toute première alerte « rouge » pour chaleur extrême, mettant en garde contre un « risque pour la vie ». Le Met Office a déclaré que dans le sud de l’Angleterre, les températures pourraient dépasser les 40 degrés pour la première fois lundi ou mardi.            Cette vague de chaleur est la deuxième en à peine un mois en Europe. La multiplication de ces phénomènes est une conséquence directe du réchauffement climatique selon les scientifiques, les émissions de gaz à effet de serre augmentant à la fois leur intensité, leur durée et leur fréquence.                             Lire aussi :  Climat : garantir un avenir vivable                   Ailleurs dans le monde, les températures extrêmes ont aussi provoqué des feux de forêt, notamment dans le nord du Maroc où une personne est morte et où la moitié des quelque 4 600 hectares touchés est partie en fumée.              L’ouest du Canada est également en proie aux flammes, un incendie ravageant depuis jeudi la région de Lytton, au nord-est de Vancouver, déjà dévastée l’an passé par une canicule historique et des feux dévastateurs. L’incendie a brûlé 1 500 hectares de forêt et de broussailles, détruisant plusieurs maisons et provoquant des évacuations.                      Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/07/17/l-europe-occidentale-encore-aux-prises-avec-les-incendies-sous-les-effets-de-la-canicule_6135102_1652612.html"},"headline":"Gr\u00e8ce, Espagne, Royaume-Uni, Portugal\u00a0: une bonne partie de l\u2019Europe subit la vague de chaleur","dateCreated":"2022-07-17T15:15:49+02:00","datePublished":"2022-07-17T15:15:49+02:00","dateModified":"2022-07-17T15:57:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Plan\u00e8te"],"keywords":["Europe","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Cette vague de chaleur est la deuxi\u00e8me en \u00e0 peine un mois en Europe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/17/125/0/4000/2000/1342/671/60/0/c8aa74c_5728187-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/17/19-2">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Sur toute la côte ouest, Météo-France met en garde contre des « phénomènes dangereux d’intensité exceptionnelle » liés aux fortes chaleurs. Elles seront intenses jusqu’en début de semaine, avec des records de température dépassant les 40 °C.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Planète       Canicule             La France sous la canicule : 15 départements en vigilance rouge, plus de la moitié du pays en vigilance orange      Sur toute la côte ouest, Météo-France met en garde contre des « phénomènes dangereux d’intensité exceptionnelle » liés aux fortes chaleurs. Elles seront intenses jusqu’en début de semaine, avec des records de température dépassant les 40 °C.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h59, mis à jour à 17h02    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Une nouvelle vague de chaleur, devenue canicule, s’est installée sur la France. Il s’agit de la 45e vague de chaleur recensée en France depuis 1947 ; elle a officiellement débuté mardi 12 juillet. Elle est particulièrement intense et durable, notamment dans les régions du Sud, où des incendies ont dévasté plus de 10 000 hectares en Gironde.            Cet épisode caniculaire devrait durer entre sept et dix jours avec un pic de températures probable entre dimanche et mardi. « Les régions concernées par les températures les plus élevées (Sud-Ouest, Centre-Ouest) seront d’ailleurs les mêmes que lors de la canicule de juin », prévient Météo-France. Voici les prévisions pour les prochains jours :                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment Paris se prépare à vivre sous 50 °C                   Dimanche 17 juillet            Quinze départements ont été placés dimanche en vigilance rouge « canicule » par Météo-France. Cette alerte rouge, qui recommande aux habitants des zones concernées d’observer une « vigilance absolue » face à des « phénomènes dangereux, d’intensité exceptionnelle », concerne les départements suivants :            La Charente (16), la Charente-Maritime (17), les Côtes-d’Armor (22), la Dordogne (24), le Finistère (29), le Gers (32), la Gironde (33), l’Ille-et-Vilaine (35), les Landes (40), la Loire-Atlantique (44), le Lot-et-Garonne (47), le Maine-et-Loire (49), le Morbihan (56), les Deux-Sèvres (79) et la Vendée (85).            🔴 15 dpts en #vigilanceRouge
🔶 51 dpts et l'Andorre en #vigilanceOrange


<article-nb="2022/07/17/19-3">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le dérèglement climatique est très principalement dû à nos émissions de gaz à effet de serre. Mais quelles sont les activités humaines qui en émettent le plus ? Et qui en est à l’origine ? Nous avons analysé les données issues du dernier rapport du GIEC pour le savoir.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Planète       Climat             Qui réchauffe le climat (et comment) ?      vidéo   Le dérèglement climatique est très principalement dû à nos émissions de gaz à effet de serre. Mais quelles sont les activités humaines qui en émettent le plus ? Et qui en est à l’origine ? Nous avons analysé les données issues du dernier rapport du GIEC pour le savoir.          Par Rodolphe Meyer et Adrien Vande Casteele(Motion design)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h06    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               « Il est sans équivoque que l’influence humaine a réchauffé l’atmosphère, les océans et les continents », nous enseigne le dernier rapport du GIEC.            Mais comment s’opère ce réchauffement ? Et qui en est à l’origine ?            Le Monde et Rodolphe Meyer, de la chaîne Youtube Le Réveilleur, ont analysé les données les plus récentes disponibles, issues du dernier rapport du GIEC. L’objectif : comprendre les origines de nos émissions de gaz à effet de serre, afin de mieux parvenir à les réduire.            Astérisques dans la vidéo et sources des données :            *Les données sur l’évolution d’un surplus de CO2 atmosphérique proviennent de modèles de cycle du carbone dans lesquels on applique une émission importante avant de simuler la décroissance de ce surplus. Estimer une durée de vie moyenne d’un surplus demande donc de se placer dans un scénario où on arrêterait d’émettre du CO2 (on en est loin aujourd’hui). Pour estimer la durée de vie moyenne d’un surplus atmosphérique, il faut intégrer, en fonction du temps, la fonction de décroissance de CO2. Ces fonctions se trouvent dans des papiers scientifiques comme celui-ci (table 1).            L’affirmation « la durée de vie moyenne d’un surplus de CO2 dans l’atmosphère est supérieure à mille ans » est mathématiquement exacte, mais elle ne rend pas compte de la complexité de cette réduction qui est modélisée comme une superposition d’exponentielle décroissante avec différentes constantes de temps. (Voir la vidéo sur la chaîne Le Réveilleur qui couvre cet aspect.)            **Les facteurs pour les émissions de méthane non fossiles sont légèrement différents des facteurs pour les émissions de méthane fossiles pour des raisons liées au cycle du carbone (AR6, GTI, Chapitre 7, tableau 7.15). Nous avons calculé un facteur entre les deux en considérant 35 % de fossiles et le reste non fossile, en nous fondant sur ceci. Cette quantification se veut représentative d’un kilogramme de méthane moyen.            Toutes les sources de la vidéo sont ici                  Rodolphe Meyer et  Adrien Vande Casteele(Motion design)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/07/17/qui-rechauffe-le-climat-et-comment_6135099_3244.html"},"headline":"Qui r\u00e9chauffe le climat (et comment)\u00a0?","dateCreated":"2022-07-17T14:00:27+02:00","datePublished":"2022-07-17T14:00:27+02:00","dateModified":"2022-07-17T15:06:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","G\u00e9opolitique","International","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","\u00c9nergies","Climat"],"description":"Le d\u00e9r\u00e8glement climatique est tr\u00e8s principalement d\u00fb \u00e0 nos \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Mais quelles sont les activit\u00e9s humaines qui en \u00e9mettent le plus\u00a0? Et qui en est \u00e0 l\u2019origine\u00a0? Nous avons analys\u00e9 les donn\u00e9es issues du dernier rapport du GIEC pour le savoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Rodolphe Meyer"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Vande Casteele","description":"Motion design"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/14/88/0/1920/960/1342/671/60/0/f9f058a_1657806638096-thumb-ges-appel2.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Qui r\u00e9chauffe le climat (et comment)\u00a0?","uploadDate":"2022-07-17T14:00:27+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/ksHX2iwQuON75Qy4YSO?pubtool=oembed","duration":"13:59"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/07/14/88/0/1920/960/1342/671/60/0/f9f058a_1657806638096-thumb-ges-appel2.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/17/19-4">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Depuis mardi, plus de 10 000 hectares de forêts ont brûlé à la Teste-de-Buch et à Landiras, où les pompiers ne peuvent maîtriser le feu. Plus de 14 000 personnes ont été évacuées, mais il n’y a eu aucune victime.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    THIBAUD MORITZ / AFP                        Planète       Canicule         Incendies en Gironde : deux feux toujours en cours, les pompiers se battent « pin par pin » pour tenter de les fixer   Par Ramzy Bensaadi   Publié aujourd’hui à 11h54, mis à jour à 19h36     Temps de Lecture 2 min.          Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       En imagesDepuis mardi, plus de 10 000 hectares de forêts ont brûlé à la Teste-de-Buch et à Landiras, où les pompiers ne peuvent maîtriser le feu. Plus de 14 000 personnes ont été évacuées, mais il n’y a eu aucune victime.         Quatre jours après le début des incendies, les pompiers de Gironde continuent de mener un combat « titanesque », « pin par pin », pour tenter de fixer deux incendies indomptables, qui ont ravagé plus de 10 000 hectares de forêt et poussé plus de 14 000 personnes à évacuer, dans un contexte de canicule généralisée.                              Des pompiers tentent de maîtriser un feu de forêt qui s’est propagé sur les communes de Landiras et Guillos, dans le sud-ouest de la France, le 13 juillet 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP               A Landiras et à Guillos, dans le sud-est de la Gironde, la situation était toujours « critique » samedi soir, avec « plus de 7 000 hectares » partis en fumée, a rapporté la préfecture.                              Un incendie de forêt près de Landiras, dans le sud-ouest de la France, mercredi 13 juillet 2022.  POMPIERS DE LA GIRONDE / AP               En raison des « vents changeants, qui font progresser l’incendie sur différents fronts », ordre a été donné en début d’après-midi, samedi, de procéder à l’évacuation du « bourg du Tuzan, du hameau de Villagrain, sur la commune de Cabanac-et-Villagrain et, sur la commune d’Hostens, du bourg et de la base nautique ». Dans ce secteur, « 1 900 personnes » ont évacué la zone.                              Un avion de pompiers largue du retardateur de flammes pour éteindre un incendie à Guillos, alors que les feux de forêt continuent de se propager en Gironde, dans le sud-ouest de la France, le 16 juillet 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS               Ce sont plus de 14 000 habitants et vacanciers qui ont dû plier bagages en urgence. Sept centres d’hébergement d’urgence et une cellule d’urgence médico-psychologique ont été ouverts pour soutenir les sinistrés.                              Des arbres en flammes et des panaches de fumée sont visibles lors d’un incendie de forêt au pied de la dune du Pilat, près de La Teste-de-Buch, dans le sud-ouest de la France, le 13 juillet 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP               Sur l’autre front, à La Teste-de-Buch, les efforts déployés ont permis ces dernières heures de ralentir la progression du feu, sans pour autant le fixer. « (Samedi) soir, nous en sommes à 3 200 hectares brûlés contre 3 150 ce matin à La Teste-de-Buch, le périmètre est quasi constant, mais le feu n’est absolument pas maîtrisé », a déclaré dans la soirée à la presse le sous-préfet d’Arcachon, Ronan Léaustic. « Nous avons des reprises un peu partout sur l’ensemble du périmètre, à cause du vent. On sauvegarde le terrain pin par pin. »                              Un habitant arrose sa maison, avant d’être évacué,  alors que le feu de forêt de La Teste-de-Buch se propage, à Cazaux le 14 juillet 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP               Dans l’après-midi, une opération sécurisée par les forces de l’ordre, permettant aux habitants de Cazaux de « récupérer et de nourrir leurs animaux », a débuté avant d’être interrompue en raison d’« une reprise de feu qui a été stabilisée ». Elle a ensuite pu reprendre.                              Un restaurant détruit par les flammes à la suite d’un incendie de forêt, dans la zone proche de la plage du lac de Cazaux, près de La Teste-de-Buch, dans le sud-ouest de la France, le 15 juillet 2022 .  THIBAUD MORITZ / AFP               Par ailleurs, une nouvelle stratégie consistant en l’allumage de « feux tactiques » et la « création de pare-feux » (coupes rases) a été mise en place grâce à l’utilisation de bulldozers et au travail conjoint du service départemental d’incendie et de secours (SDIS), de l’Office national des forêts (ONF), de la fédération girondine de Défense des forêts contre les incendies (DFCI) et des entreprises de travaux forestiers.            « On travaille sur les flancs pour les fixer. C’est une vigilance de chaque instant, jour et nuit, il n’y a pas d’arrêt », a insisté l’officier de communication du SDIS 33, Laurent Dellac. « On a presque 30 kilomètres de lisière, donc c’est un travail titanesque », expliquait plus tôt son collègue, le lieutenant-colonel Olivier Chavatte. « Nous luttons contre deux feux hors normes depuis presque une semaine », expliquait quant à lui samedi le responsable du SDIS 33, Marc Vermeulen. En vingt-quatre heures, le SDIS « a dû faire face à 22 départs de feux de forêt sur le département de la Gironde », avait relevé un peu plus tôt la préfecture.                              Des vacanciers d’un camping de la dune du Pilat sont évacués vers le parc des expositions de Gujan-Mestras, à Gujan-Mestras, dans l’ouest de la France, le 13 juillet 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP               D’autres reprises de feu ont, en effet, été signalées ces dernières heures du côté des plages de la Lagune et du Petit-Nice, au sud de la dune du Pilat. La veille, quelque 450 familles avaient pu récupérer leurs effets personnels dans les cinq campings évacués de ce même secteur.                              Des personnes sur la dune du Pilat, près de La Teste-de-Buch, dans le sud-ouest de la France, le 16 juillet 2022.  GAIZKA IROZ / AFP               Au total, 1 200 sapeurs pompiers étaient mobilisés samedi sur l’ensemble des fronts. Depuis mardi, « quatre sapeurs-pompiers ont été légèrement blessés, un camion s’est renversé et un autre a brûlé », selon un dernier bilan. Cinq avions bombardiers d’eau (trois Canadair et deux avions Dash) effectuent des rotations sans discontinuer.                              Vue de la plage du Pyla-sur-mer alors qu’un nuage noir de fumée provenant d’un incendie qui a touché la forêt de La Teste-de-Buch s’élève de la dune du Pilat, en arrière-plan, dans le bassin d’Arcachon, dans le sud-ouest de la France, le 13 juillet 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP               Par ailleurs, des retombées des fumées de l’incendie de La Teste noircissaient les plages de l’étang de Cazaux et de Sanguinet.            Jeudi, la vigilance « feux de forêt » était montée d’un cran en Gironde, passant en rouge (échelle 4/5), comme dans le département voisin des Landes depuis vendredi matin.          Ces feux, qui n’ont pas fait de victime, se sont déclenchés au début de la vague de chaleur qui touche la France depuis lundi, principalement dans l’Ouest et le Sud, où les maximales resteront très élevées jusqu’en début de semaine prochaine, avec des valeurs entre 35 °C et 40 °C, selon Météo-France. Dimanche, la Gironde a été placée en vigilance rouge « canicule » par Météo-France. Il est recommandé aux habitants d’observer une « vigilance absolue » face à des « phénomènes dangereux, d’intensité exceptionnelle ».                 Ramzy Bensaadi                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/17/en-images-deux-incendies-hors-norme-ravagent-la-gironde_6135090_3244.html"},"headline":"Incendies en Gironde\u00a0: deux feux toujours en cours, les pompiers se battent \u00ab\u00a0pin par pin\u00a0\u00bb pour tenter de les fixer","dateCreated":"2022-07-17T11:54:04+02:00","datePublished":"2022-07-17T11:54:04+02:00","dateModified":"2022-07-17T19:36:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Canicule"],"keywords":["Canicule","Plan\u00e8te"],"description":"Depuis mardi, plus de 10\u00a0000 hectares de for\u00eats ont br\u00fbl\u00e9 \u00e0 la Teste-de-Buch et \u00e0 Landiras, o\u00f9 les pompiers ne peuvent ma\u00eetriser le feu. Plus de 14\u00a0000 personnes ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9es, mais il n\u2019y a eu aucune victime.","author":[{"@type":"Person","name":"Ramzy Bensaadi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/17/294/0/5720/2860/1342/671/60/0/afa9227_1658043981668-802527.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canicule","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canicule/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/17/19-5">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Au sein de leur base-école de Velaux (Bouches-du-Rhône), les sapeurs-pompiers s’entraînent au plus près des situations réelles et apprennent à domestiquer les chaleurs extrêmes. Une formation menacée par la hausse des prix de l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Canicule             Au nord de Marseille, un centre d’entraînement des pompiers avec une « végétation fictive » qui brûle au gaz      Au sein de leur base-école de Velaux (Bouches-du-Rhône), les sapeurs-pompiers s’entraînent au plus près des situations réelles et apprennent à domestiquer les chaleurs extrêmes. Une formation menacée par la hausse des prix de l’énergie.          Par Antoine Albertini(Velaux (Bouches-du-Rhône), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des manœuvres d'entrainement sont réalisées par un hélicoptère bombardier d'eau sur le plateau technique du centre de formation des sapeurs-pompiers de Velaux (Bouches-du-Rhône), le 30 juin 2022.  MATTHIEU ROSIER / VOST COLLECTIF POUR « LE MONDE »               Avec ses imposantes structures métalliques couleur rouille dressées vers le ciel de Provence, on jurerait une installation d’art contemporain. Mais le ballet d’un « HBE » – pour « hélicoptère bombardier d’eau » – vient démentir cette première impression. L’appareil rase la cime de ces arbres d’acier, y déverse sa cargaison d’hectolitres et retourne puiser une nouvelle cargaison dans un bassin.          De jeunes sapeurs-pompiers en sueur retirent leurs casques puis leurs cagoules ignifugées, et s’éloignent. Dans le jargon des pompiers, ils « s’approprient la notion de chaleur », au plus près des conditions qu’ils rencontreront tout au long de leur carrière. Le centre de formation départemental de Velaux, à 35 kilomètres au nord de Marseille et siège de la base-école des pompiers, est, assure un officier, « un endroit unique en Europe, peut-être au monde ». Vingt-trois structures reproduisant la silhouette d’arbres sont équipées de brûleurs alimentés au gaz, qui permettent de simuler les conditions d’embrasement réelles et habituent les pompiers à travailler dans un environnement dégradé par des chaleurs extrêmes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les pompiers des Bouches-du-Rhône se préparent à vivre une « saison en enfer »                 Orlane, 18 ans, vient d’y subir sa première session d’entraînement, encore « impressionnée par l’ampleur des phénomènes thermiques et ce que l’on ressent au contact du feu ». La jeune femme a intégré l’école des jeunes sapeurs-pompiers de Salon-de-Provence à l’âge de 12 ans, sans tropisme familial particulier, à la différence de nombre de ses camarades, dont la vocation est souvent déterminée par l’exemple de proches – pères, frères ou cousins et, de plus en plus, mères ou sœurs.          Formation pratique et théorique          Orlane veut poursuivre son volontariat, mais n’envisage pas encore une carrière professionnelle – « peut-être à la fin de mes études, un DUT hygiène, sécurité, environnement ». En attendant, elle devra connaître l’épreuve de la « MAF », autre grand classique du site de Velaux. Cette « maison à feux » déploie sur cinq étages et un sous-sol ses couloirs et ses angles morts jalonnés de huit « points feu » qui permettent de reconstituer les conditions d’intervention difficiles en milieu clos, saturé de fumée, et d’attaquer un incendie en train de dévorer un immeuble d’habitation ou un local industriel.                         Des sapeurs-pompiers forment des civils bénévols qui souhaitent s'engager comme sentinelle du feu, au centre de formation départemental des Bouches-du-Rhône à Velaux, le 30-juin-2022.  MATTHIEU ROSIER / VOST COLLECTIF POUR « LE MONDE »               Pompiers volontaires ou professionnels, officiers et sous-officiers, agents et personnels administratifs : comme elle, chaque année, 10 000 stagiaires environ suivent au centre de formation un bon millier de sessions de formation pratiques et théoriques, assistent aux cours magistraux dispensés dans l’une des quinze salles de classe ou l’amphithéâtre de 155 places, s’essaient au commandement des « colonnes », ces caravanes de camions engagés contre les feux de forêt. Quarante véhicules y sont consacrés à la formation, complétée par une tour d’observation, une piste d’auto-école homologuée, des simulateurs de pilotage.          Il vous reste 35.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/17/au-nord-de-marseille-un-centre-d-entrainement-des-pompiers-avec-une-vegetation-fictive-qui-brule-au-gaz_6135087_3224.html"},"headline":"Au nord de Marseille, un centre d\u2019entra\u00eenement des pompiers avec une \u00ab\u00a0v\u00e9g\u00e9tation fictive\u00a0\u00bb qui br\u00fble au gaz","dateCreated":"2022-07-17T10:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-17T10:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-17T12:16:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Canicule"],"keywords":["Plan\u00e8te","Canicule","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Au sein de leur base-\u00e9cole de Velaux (Bouches-du-Rh\u00f4ne), les sapeurs-pompiers s\u2019entra\u00eenent au plus pr\u00e8s des situations r\u00e9elles et apprennent \u00e0 domestiquer les chaleurs extr\u00eames. Une formation menac\u00e9e par la hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini","description":"Velaux (Bouches-du-Rh\u00f4ne), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/251/0/2994/1497/1342/671/60/0/f82c9ef_1657950998161-matthieu-rosier-pompier13-lemonde-53-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canicule","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canicule/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-6">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Episodes caniculaires de plus en plus fréquents, incendies toujours plus précoces… Dans la région de Marseille, les soldats du feu sont contraints de s’adapter aux conséquences du réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                 SDIS 13 (Service Départemantale d'incendie et de secours)
   MATTHIEU ROSIER / VOST COLLECTIF POUR « LE MONDE »                        Société       Canicule         Les pompiers des Bouches-du-Rhône se préparent à vivre une « saison en enfer »   Par Antoine Albertini (Marseille, envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 11h58     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageEpisodes caniculaires de plus en plus fréquents, incendies toujours plus précoces… Dans la région de Marseille, les soldats du feu sont contraints de s’adapter aux conséquences du réchauffement climatique.         Ils l’attendaient. Sans savoir quand il se déclarerait, mais avec cette certitude : il ne tarderait plus. Dans la région de Marseille, le premier grand incendie de l’été a ravagé près de 1 500 hectares dans le massif de la Montagnette, à la frontière du Vaucluse, probablement causé par les étincelles produites par le sabot de freinage défectueux d’un train de marchandises entre Tarascon et Graveson (Bouches-du-Rhône).                              Des sapeurs-pompiers mécaniciens commencent leur journée au Service départemental d’incendie et de secours des Bouches-du-Rhône, à Marseille, le 30 juin 2022.  MATTHIEU ROSIER / VOST COLLECTIF POUR « LE MONDE »               Plus de mille pompiers y ont lutté dans un aride paysage de calcaire et de vallons couverts de garrigue hautement inflammable, de pinèdes, de champs d’amandiers et d’oliviers, entrecoupé de falaises abruptes. Depuis samedi, le feu est « fixé », mais l’état-major du service départemental d’incendie et de secours des Bouches-du-Rhône (SDIS 13) a prévenu : « L’opération sera longue. » D’autant qu’il faut aussi intervenir sur d’autres points chauds. Aux Pennes-Mirabeau, par exemple, où cinquante pompiers armant vingt engins ont été déployés, jeudi. Comme souvent dans ce secteur, le feu est parti en bordure de l’A55, l’« autoroute du littoral », qui file du quartier de la Joliette, à Marseille, vers Martigues, la « petite Venise » provençale.            Végétation trop sèche et canicule persistante : dans les Bouches-du-Rhône, l’épisode météorologique en cours a ravivé les craintes d’une saison en enfer, entamée bien avant les grandes chaleurs de l’été. Les six premiers mois de l’année, le département a enregistré 641 départs de feu, dont 230 pour le seul mois de juin. « Du hors norme, on n’a jamais installé de dispositif préventif aussi tôt », assure le capitaine Stéphane Guyot, depuis le QG des pompiers, vaste complexe planté à quelques pas de la cité Bassens, dans le top 5 des points de deal des quartiers nord de Marseille.                        

<article-nb="2022/07/17/19-7">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Hellfest, Vieilles Charrues, Eurockéennes de Belfort… La croissance des grands festivals n’est plus adaptée aux enjeux climatiques et fragilise l’écosystème qui les entoure, estiment des consultants et des militants en faveur d’une transition écologique du secteur culturel, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Débats          « La course au gigantisme des festivals de musique français augmente leur impact écologique de manière exponentielle »   Tribune        Collectif        Hellfest, Vieilles Charrues, Eurockéennes de Belfort… La croissance des grands festivals n’est plus adaptée aux enjeux climatiques et fragilise l’écosystème qui les entoure, estiment des consultants et des militants en faveur d’une transition écologique du secteur culturel, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En novembre 2021, dans le rapport « Décarbonons la culture ! », le think tank Shift Project alertait sur les risques pesant sur les grands festivals s’ils ne changeaient pas certaines de leurs pratiques. Pour le Hellfest, ces pratiques ont bel et bien changé, mais pour le pire.          Pour sa première édition du « monde d’après », le Hellfest s’est organisé sur deux week-ends d’affilée, et sa fréquentation [environ 420 000 entrées payantes] a plus que doublé par rapport à 2019. Celle-ci avait déjà été multipliée par 9 entre 2006 et 2019, à l’image de la « gigantisation » de la plupart des grands festivals de musique français depuis les années 2000 : celui des Vieilles Charrues est passé de 100 000 places vendues en 1998 à plus de 250 000 en 2019, les Eurockéennes de Belfort de 80 000 en 2003 à 130 000 en 2019…          Cette tendance leur permet, entre autres, d’engranger davantage de recettes afin de pouvoir inviter des artistes dont les cachets augmentent tout aussi vite, et qui produisent des concerts de plus en plus spectaculaires. Or, cette course au gigantisme augmente les impacts écologiques de ces événements de manière exponentielle.          Brumisateurs géants          Plus les événements grandissent, plus ils doivent attirer de spectateurs et spectatrices venant de loin. Le Hellfest ne s’en cache pas : les informations pratiques pour venir au festival depuis l’aéroport de Nantes sont affichées sur le site. Problème : selon le Shift Project, si seulement 3 % des festivaliers et festivalières viennent en avion sur un grand festival, ils seront responsables de la majorité de ses émissions de gaz à effet de serre.            Pour les autres, le festival a acquis un terrain de 37 hectares pour en faire le deuxième plus grand parking de France, qui ne sera donc pleinement utilisé que quelques jours dans l’année. Une décision qui accroît la dépendance du festival aux énergies fossiles, alors que 300 000 litres de fioul ont été engloutis par les groupes électrogènes pendant cette édition, « le plus gros chantier électrique éphémère de France », selon les mots du patron du Hellfest, Ben Barbaud.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles                 Des brumisateurs géants et des lances à eau ont arrosé le public pendant la canicule, et ce en pleine période de sécheresse : le département de Loire-Atlantique est pourtant classé par le ministère de la transition écologique dans les territoires à risque « très probable » de sécheresse d’ici à la fin de l’été, et soumis en partie au régime de « restriction d’eau » depuis la mi-juin, interdisant tout prélèvement, y compris agricole, sauf usages prioritaires.         Il vous reste 53.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/17/la-course-au-gigantisme-des-festivals-de-musique-francais-augmente-leur-impact-ecologique-de-maniere-exponentielle_6135070_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La course au gigantisme des festivals de musique fran\u00e7ais augmente leur impact \u00e9cologique de mani\u00e8re exponentielle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-17T06:15:05+02:00","datePublished":"2022-07-17T06:15:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Festivals de l'\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Tribunes","Festivals de l'\u00e9t\u00e9","Climat","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Culture"],"description":"Hellfest, Vieilles Charrues, Eurock\u00e9ennes de Belfort\u2026 La croissance des grands festivals n\u2019est plus adapt\u00e9e aux enjeux climatiques et fragilise l\u2019\u00e9cosyst\u00e8me qui les entoure, estiment des consultants et des militants en faveur d\u2019une transition \u00e9cologique du secteur culturel, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/654/0/5532/2766/1342/671/60/0/49b8a9b_5722817-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festivals de l'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festivals-de-l-ete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-8">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ La vague de chaleur est responsable de feux de forêt dévastateurs. Des records de température sont attendus dans plusieurs pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Planète       Climat             L’Europe souffre de la canicule : alerte « rouge » historique au Royaume-Uni, des dizaines d’incendies en Espagne      La vague de chaleur est responsable de feux de forêt dévastateurs. Des records de température sont attendus dans plusieurs pays.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h02, mis à jour à 08h55    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des feux de forêt étaient toujours en cours sur la sierra de Mijas, dans la région de Malaga (Espagne), le 15 juillet 2022.  JOSEMSANTIAGOD / REUTERS                 Une partie de l’Europe occidentale continue de ressentir, dimanche 17 juillet, les effets d’une vague de chaleur responsable de feux de forêt dévastateurs. Selon les prévisionnistes, plusieurs records de température pourraient tomber ces prochains jours.            Dans le sud-ouest de la France, la mobilisation des pompiers ne faiblit pas pour stopper les incendies, particulièrement en Gironde, où plus de 10 000 hectares de forêt sont partis en fumée depuis mardi. Les températures pourraient atteindre 40 °C localement, selon Météo-France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’urgence climatique, une réponse politique pas encore à la hauteur                   Sur la commune de La Teste-de-Buch, les efforts déployés ont permis de ralentir la progression du feu. « Nous en sommes à 3 200 hectares brûlés contre 3 150 ce matin, le périmètre est quasi constant mais le feu n’est absolument pas maîtrisé », a déclaré dans la soirée de samedi le sous-préfet d’Arcachon, Ronan Leaustic, qui a salué l’« énorme intensité et la mobilisation » des pompiers « pour conserver ce périmètre ». Ces feux, qui mobilisent un millier de pompiers en Gironde, ont entraîné depuis mardi l’évacuation de plus de 14 000 personnes. Météo-France a placé 37 départements en vigilance orange canicule dimanche matin.            Entre 12 000 et 15 000 hectares brûlés au Portugal            Le Portugal connaissait une relative accalmie, avec un seul incendie important encore actif samedi, dans le nord du pays, entre les communes de Baião et Amarante. En milieu de journée, le feu y progressait au moins sur un front, à flanc d’une colline boisée de cette région vallonnée située en amont du fleuve Douro.              La veille, un avion bombardier d’eau qui combattait un feu de forêt dans la région de Guarda s’est écrasé, provoquant la mort du pilote, son unique occupant. Selon un bilan de la protection civile portugaise, les incendies de la dernière semaine ont fait deux morts et une soixantaine de blessés. Depuis le début de la canicule, les feux ont ravagé entre 12 000 et 15 000 hectares de forêt et de broussailles.            Seule la région de l’Algarve, dans le sud du Portugal, ne se trouvait pas en alerte à la chaleur. Dans le reste du pays, l’institut météorologique prévoit des températures pouvant atteindre 42 °C.                           Des pompiers luttent contre le feu près de Baião, dans le nord du Portugal, le 15 juillet 2022.  PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP                 En Espagne, des dizaines d’incendies faisaient toujours rage du nord au sud du pays. Samedi matin, dans la région d’Estrémadure, à la frontière avec le Portugal, un foyer à « l’évolution défavorable », selon le gouvernement régional, a entraîné la fermeture d’un tronçon de l’autoroute A5, reliant Madrid à la frontière portugaise. Dans le même temps, dans le sud de l’Andalousie, un feu près de Malaga a causé l’évacuation préventive de plus de trois mille personnes, selon les services de secours andalous.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Comment les scientifiques déterminent si une vague de chaleur est influencée par le dérèglement climatique                   L’Agence d’Etat espagnole de météorologie a maintenu pratiquement tout le pays sous différents niveaux d’alerte aux températures élevées samedi, avec des valeurs supérieures à 40 °C dans de nombreuses régions et parfois jusqu’à 44 °C. Si le pic de cette vague de chaleur semble avoir été franchi dans la péninsule Ibérique, la température ne devrait descendre sous 40 °C qu’en début de semaine prochaine.            Première alerte « rouge » au Royaume-Uni            En Grèce, les pompiers continuaient de combattre un foyer qui s’était déclaré vendredi matin, provoquant l’évacuation préventive de sept villages dans une zone rurale de la préfecture de Réthymnon, sur l’île de Crête.              Au Royaume-Uni, le Met office, le service national britannique de météorologie, a émis la toute première alerte « rouge » pour chaleur extrême, mettant en garde contre un « risque pour la vie ». Le service a déclaré que, dans le sud de l’Angleterre, les températures pourraient dépasser 40 °C pour la première fois, lundi ou mardi, pouvant ainsi battre le record de 38,7 °C datant de 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment Paris se prépare à vivre sous 50 °C                   Le maire de Londres, Sadiq Khan, a conseillé aux Londoniens de n’utiliser les transports publics ces jours-là qu’en cas de « nécessité absolue ». Les compagnies ferroviaires ont également invité les passagers à éviter de voyager. Certaines écoles du sud de l’Angleterre ont annoncé aux parents qu’elles resteraient fermées pendant la canicule en début de semaine prochaine.            Deuxième vague de chaleur en moins d’un mois            Cette vague de chaleur est la deuxième en à peine un mois en Europe. La multiplication de ces phénomènes est une conséquence directe du réchauffement climatique, selon les scientifiques, les émissions de gaz à effet de serre augmentant à la fois leur intensité, leur durée et leur fréquence.              Ailleurs dans le monde, les températures extrêmes ont aussi provoqué des feux de forêt, notamment dans le nord du Maroc où une personne est décédée et plus de 2 300 hectares sont partis en fumée.            L’ouest du Canada est également touché, un incendie ravageant depuis jeudi la région de Lytton, au nord-est de Vancouver, déjà dévastée l’an passé par une canicule historique et des feux dévastateurs. L’incendie a brûlé 1 500 hectares de forêt et broussailles, détruisant plusieurs maisons et provoquant des évacuations.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/16/des-dizaines-d-incendies-en-espagne-relative-accalmie-au-portugal-l-europe-souffre-de-la-canicule_6135039_3244.html"},"headline":"L\u2019Europe souffre de la canicule\u00a0: alerte \u00ab\u00a0rouge\u00a0\u00bb historique au Royaume-Uni, des dizaines d\u2019incendies en Espagne","dateCreated":"2022-07-16T14:02:40+02:00","datePublished":"2022-07-16T14:02:40+02:00","dateModified":"2022-07-17T08:55:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"La vague de chaleur est responsable de feux de for\u00eat d\u00e9vastateurs. Des records de temp\u00e9rature sont attendus dans plusieurs pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/209/0/3500/1750/1342/671/60/0/e098886_none-europe-weather-spain-wildfires-ugc-0715-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/17/19-9">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Une grande étude de l’OCDE montre que les citoyens sont prêts à accepter des taxes carbone, à condition que leur produit soit affecté à l’aide aux plus modestes et à l’équipement bas carbone.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Climat             Quatre Français sur cinq convaincus de l’importance d’agir contre le changement climatique      Une grande étude de l’OCDE montre que les citoyens sont prêts à accepter des taxes carbone, à condition que leur produit soit affecté à l’aide aux plus modestes et à l’équipement bas carbone.          Par Philippe Escande         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Faut-il attendre que la forêt brûle et que les canicules s’installent pour que la population française prenne conscience de l’urgence à lutter contre le réchauffement climatique ? Apparemment pas. Conduite en juin 2021, donc avant les événements météorologiques de cet été, une vaste enquête menée sous l’égide de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) montre que plus de 80 % des Français estiment que le changement du climat est un problème grave et que le pays doit prendre des mesures. Une proportion qui se retrouve quasiment à l’identique dans tous les pays de l’OCDE quel que soit leur niveau de revenu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’urgence climatique, une réponse politique pas encore à la hauteur                 De plus, une majorité des citoyens « considère comme très probable qu’il y ait davantage de canicules et de sécheresses, une hausse des flux migratoires, ou une hausse du niveau de la mer », observe l’étude. Les Français sont donc alertés et plutôt bien informés sur ce qui les attend. Avec un petit bémol cependant : plus de la moitié d’entre eux reste encore persuadée que ce changement climatique ne les affectera que modérément.            Et c’est évidemment là que les choses se compliquent. Entre l’inquiétude collective et la relative confiance individuelle se glisse une myriade de nuances concernant l’appréciation des politiques mises en œuvre par les gouvernements pour répondre à la menace. Le soulèvement des « gilets jaunes » en 2018, parti d’une révolte contre l’augmentation de la taxe carbone sur les carburants, en a fourni une éclatante démonstration. Politiques et experts ont alors découvert la nécessité de réfléchir sans tarder à l’acceptabilité sociale de telles mesures. Autrement dit, quels efforts, y compris financiers, les citoyens sont-ils prêts à encaisser sans les rejeter ?          Redistribution          C’est pour répondre à cette question clé que six économistes (dont trois Français) ont réalisé cette première étude de grande ampleur sur ce sujet, interrogeant 40 000 personnes de vingt pays différents, des nations riches d’Europe et d’Amérique aux émergentes comme l’Inde, la Chine ou l’Indonésie. Le premier enseignement, qui n’était pas évident, est l’étonnante homogénéité des réponses. Les citoyens du monde, quelle que soit leur origine, sont désormais en grande majorité convaincus de la nécessité d’agir. Et les habitants des pays émergents le sont encore plus que ceux des pays riches.            








<article-nb="2022/07/17/19-10">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Le professeur de gestion Robert Bell affirme que la conversion des déchets organiques en méthane permettrait de mettre fin aux importations de gaz russe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Tribune        Robert Bell   Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York        Le professeur de gestion Robert Bell affirme que la conversion des déchets organiques en méthane permettrait de mettre fin aux importations de gaz russe.   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 15h54    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Depuis le jour où les Russes ont envahi l’Ukraine, le 24 février 2022, l’Union européenne (UE) a versé à la Russie plus de 28 milliards d’euros en échange de son gaz (Financing Putin’s war : Fossil fuel imports from Russia during the invasion of Ukraine, Centre for Research on Energy and Clean Air, CREA). Parallèlement, l’UE recherche d’autres sources d’approvisionnements pour remplacer les 155 milliards de mètres cubes (mmc) de gaz naturel importé de Russie. Or, l’UE pourrait produire localement, selon diverses modalités, suffisamment de biométhane pour remplacer ce gaz importé.          Rappelons que le biogaz est produit par la décomposition, en l’absence d’oxygène, de matières organiques (fumier, eaux usées humaines, résidus agricoles, etc.). Le biogaz se compose de 50 à 70 % de méthane et de 30 à 50 % de CO2. En éliminant ce dernier et les traces de sulfure d’hydrogène (qui produit la mauvaise odeur d’« œuf pourri ») par un processus facile et peu coûteux, il reste le méthane pur, substitut parfait au gaz naturel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les vrais défis de l’économie circulaire en milieu urbain                 Le biométhane produit dans les grands centres de production coûte souvent un tiers de moins que le prix désormais élevé du gaz naturel. Dans les petits centres de production, les coûts sont plus comparables au gaz russe, mais au moins l’argent reste sur place, il ne va pas en Russie ! Le biométhane circule dans les mêmes canalisations et installations de stockage que le gaz naturel.          Un moyen de stocker l’énergie          Dès lors, pourquoi ne pas le substituer au gaz russe ? Simplement parce qu’on en produit bien peu, environ 3 mmc, comme l’indique l’Association européenne du biogaz (EBA). Cette même source indiquait également, qu’en utilisant ses propres déchets, l’UE pourrait produire 35 mmc de biométhane d’ici à 2030, soit plus de 20 % des importations de gaz russe.            Cette estimation a été retenue dans la stratégie officielle de la Commission européenne, REPowerEU. Installer l’infrastructure de production de ce biométhane coûterait, selon l’EBA, quelque 80 milliards d’euros. Cela semble beaucoup, mais c’est peu comparé aux 28 milliards versés aux envahisseurs russes en seulement quatre mois !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Bretagne, les projets de méthanisation suscitent de plus en plus de crispations                 De plus, le CO2 extrait du biogaz d’origine peut être valorisé pour obtenir plus de biométhane : combiné avec de l’hydrogène dans un réacteur, en présence d’un catalyseur au nickel, il ressort sous forme de gaz méthane pur. Ce serait un moyen de stocker l’énergie pour pallier les pertes de production intermittentes des parcs éolien et photovoltaïque.          L’UE doit agir de manière déterminée        Il vous reste 54.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/16/l-ue-pourrait-produire-suffisamment-de-biomethane-pour-remplacer-le-gaz-russe_6135036_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019UE pourrait produire suffisamment de biom\u00e9thane pour remplacer le gaz russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-16T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-16T14:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-16T15:54:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Le professeur de gestion Robert Bell affirme que la conversion des d\u00e9chets organiques en m\u00e9thane permettrait de mettre fin aux importations de gaz russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Robert Bell ","description":"Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/464/0/5616/2808/1342/671/60/0/8c5fc63_1657885912194-juihyju.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-11">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Lancée en 2018 par Elisabeth Borne, alors ministre des transports, la politique d’interdiction progressive des véhicules les plus anciens dans les centres-villes subit de multiples retards.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Pollutions             Les zones à faibles émissions, illustration de l’inertie dans la lutte contre la pollution      Lancée en 2018 par Elisabeth Borne, alors ministre des transports, la politique d’interdiction progressive des véhicules les plus anciens dans les centres-villes subit de multiples retards.          Par Stéphane Mandard         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 16h46    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/17/19-12">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ La municipalité crée des piscines éphémères et défend sa politique de végétalisation pour lutter contre les îlots de chaleur. Les habitants changent leur mode de vie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Climat             Piscines éphémères, végétalisation et changement d’habitudes : Lyon s’adapte à la canicule      La municipalité crée des piscines éphémères et défend sa politique de végétalisation pour lutter contre les îlots de chaleur. Les habitants changent leur mode de vie.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 11h16, mis à jour hier à 17h40    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Lyon, le 13 juillet 2022.  LAURENT CIPRIANI/AP               Un nouveau son s’installe à Lyon, et dit le réchauffement climatique à l’œuvre. Il s’agit du chant des cigales. Depuis deux ans, le cri strident de l’insecte méridional s’accentue dans le paysage sonore de la capitale des Gaules. Depuis le début de cet été, il s’est intensifié dans les parcs, sur les places, le long des boulevards, alors que les Lyonnais affrontent une nouvelle canicule. La préfecture a placé le département du Rhône en alerte « jaune canicule », en prévision de températures pouvant atteindre les 40 degrés ce week-end.                           Lire aussi :  Deux incendies toujours en cours en Gironde, une situation « critique » à une quarantaine de kilomètres de Bordeaux                 Mardi 12 juillet en début de soirée, Mathilde Cecchi, 21 ans, traversait d’un pas pressé la place Guichard, dans le 3e arrondissement de Lyon, en tenant à bout de bras un ventilateur emballé dans un carton. L’étudiante court équiper son deux-pièces, avant la période de chaleur annoncée. « L’appartement est au premier étage, c’est très vite étouffant, même avec les fenêtres ouvertes. C’est un peu dur, mais le ventilateur va m’aider », confie l’étudiante, originaire de Bretagne. Comme elle, les citadins lyonnais s’organisent et modifient leur mode de vie face à la chaleur ambiante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’urgence climatique, une réponse politique pas encore à la hauteur                 « Mobilisation collective »          Un peu plus loin, place Bahadourian, Monique, 63 ans, profite de la fraîcheur du soir, assise sur un banc en compagnie de sa sœur. La jeune retraitée de la fonction publique a anticipé la période, en connaissance de cause. « On s’adapte, on change nos habitudes. Depuis la canicule de 2003, ces périodes reviennent régulièrement », constate Monique, qui ne souhaite pas donner son nom. Si la canicule dure, elle a prévu de réutiliser les astuces qu’elles avaient imaginées sur son lieu de travail, lorsqu’elle cuisait dans son bureau non climatisé. « On mettait un sopalin mouillé devant le ventilateur, ça nous donnait de l’air plus frais. Quand ça devenait trop difficile, on mettait une assiette avec des glaçons ou des paquets congelés », confie l’ancienne fonctionnaire, amusée au souvenir d’un petit secret, partagé avec sa collègue de bureau : « Quand nous avons subi une période de chaleur en 2018, nous avons mis des bassines d’eau sous notre bureau, on trempait nos pieds dans de l’eau fraîche, sans que personne ne le voit ! »                           Lire aussi :  Climat : garantir un avenir vivable                 Depuis quelques jours, la ville a changé de rythme de vie. La journée, les rues se font désertes. Le soir, les squares se remplissent, les terrasses s’animent. « Nous travaillons peu la journée, les clients arrivent tard, pas avant 19 heures. Nous adaptons nos livraisons », témoigne Nabil Ledgiri, 51 ans, patron du bar Le Fennec. Sa terrasse est joyeusement remplie, ce mercredi soir, près de l’avenue de Saxe, à Lyon 3e. Dans les allées proches, les familles pique-niquent sur des bancs, des couples discutent, des célibataires consultent leur téléphone portable, dans une ambiance ombragée.          Il vous reste 43.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/16/a-lyon-les-initiatives-se-multiplient-face-a-la-canicule_6135027_3244.html"},"headline":"Piscines \u00e9ph\u00e9m\u00e8res, v\u00e9g\u00e9talisation et changement d\u2019habitudes\u00a0: Lyon s\u2019adapte \u00e0 la canicule","dateCreated":"2022-07-16T11:16:44+02:00","datePublished":"2022-07-16T11:16:44+02:00","dateModified":"2022-07-16T17:40:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"La municipalit\u00e9 cr\u00e9e des piscines \u00e9ph\u00e9m\u00e8res et d\u00e9fend sa politique de v\u00e9g\u00e9talisation pour lutter contre les \u00eelots de chaleur. Les habitants changent leur mode de vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/105/0/5519/2759/1342/671/60/0/1932a1e_1657962744186-460342.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-13">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ La nouvelle canicule qui sévit en France est un rappel impérieux de l’urgence climatique et de l’insuffisance manifeste des réactions politiques dans la lutte contre le réchauffement, particulièrement dans l’Hexagone.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Débats       Climat         Climat : garantir un avenir vivable   Éditorial   Le Monde    La nouvelle canicule qui sévit en France est un rappel impérieux de l’urgence climatique et de l’insuffisance manifeste des réactions politiques dans la lutte contre le réchauffement, particulièrement dans l’Hexagone.   Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La maison brûle de plus belle, au point que personne ne peut plus désormais regarder ailleurs. Vingt ans après le discours prononcé à Johannesburg par Jacques Chirac lors du IVe Sommet de la Terre, dans lequel il avait mis en garde contre une apathie mortifère face à la catastrophe qui s’annonçait déjà, la nouvelle canicule subie par la France témoigne d’une sombre normalisation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment Paris se prépare à vivre sous 50 °C                   Les Français voient en effet s’installer un dérèglement climatique dans lequel l’exception devient progressivement la règle. Ils ne sont pas les seuls. Partout en Europe et au-delà, les mêmes causes produisent les mêmes conséquences : l’accumulation de chaleur liée aux activités humaines rend progressivement les villes inhospitalières, pèse sur la santé et les ressources essentielles, soumises à des stress inédits. Partout la maison brûle, souvent littéralement.              Les négationnistes du réchauffement climatique ont certes perdu la partie, comme en témoigne la progression spectaculaire, bien que tardive, d’une prise de conscience des menaces structurelles liées au réchauffement, mais leur déroute n’est qu’une piètre consolation face à la multiplication des crises. Deux combats doivent désormais être menés de front au lieu d’un seul : la diminution des émissions de CO2 comme la lutte contre les effets déjà dévastateurs de leur concentration.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’urgence climatique, une réponse politique pas encore à la hauteur                   L’urgence ne laisse guère de place au fatalisme. Il est certes déplorable que les efforts du pays qui reste le gros pollueur par habitant, les Etats-Unis, soient actuellement entravés par pure idéologie ou clientélisme, qu’il s’agisse de la dernière décision de la Cour suprême, restreignant l’action de l’Agence américaine de protection de l’environnement, ou de l’obstruction d’un seul sénateur démocrate, élu d’un Etat charbonnier. L’immobilisme pourtant ne peut plus être une option.            « Garantir un avenir vivable »            Car les paramètres de la course contre la montre engagée depuis plusieurs décennies restent pour l’instant inchangés, hélas ! Comme le déplore dans nos colonnes la climatologue Valérie Masson-Delmotte, membre éminente du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), « on trottine lentement » derrière un climat qui change au galop.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On trottine lentement derrière un climat qui change vite »                   En France, le Haut Conseil pour le climat l’a rappelé en juin : la réponse de l’Etat « progresse » mais reste « insuffisante ». On est encore très, très loin des mesures immédiates et généralisées à tous les secteurs auxquelles le GIEC appelait en avril pour « garantir un avenir vivable ».              A ce titre, l’exhortation à la sobriété énergétique lancée par Emmanuel Macron le 14 juillet est certes salutaire, mais il est regrettable qu’elle soit plus le produit des tensions sur les approvisionnements en énergies fossiles de la France du fait de l’invasion russe de l’Ukraine que celui d’un volontarisme climatique assumé.            Les circonstances doivent pourtant être utilisées pour parvenir aux indispensables et certainement coûteux changements dans nos modes de vie qu’impose la situation. La première ministre, Elisabeth Borne, fait sienne désormais la « radicalité » en la matière et on ne peut que s’en féliciter, mais cette conversion l’oblige. Chaque décision de son gouvernement doit désormais être mesurée à cette aune.            Plus que jamais, il va devoir expliquer et expliquer, sans relâche, pour éviter qu’une crispation sociale ne s’ajoute aux difficultés. Mieux vaut la pédagogie par anticipation que la pédagogie, dévastatrice, des catastrophes climatiques.                                          Écouter aussi    Comment s’adapter au changement climatique ?                        Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les batailles de l’IVG  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/16/climat-garantir-un-avenir-vivable_6135026_3232.html"},"headline":"Climat\u00a0: garantir un avenir vivable","dateCreated":"2022-07-16T11:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-16T11:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Canicule","Climat","Editoriaux","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"La nouvelle canicule qui s\u00e9vit en France est un rappel imp\u00e9rieux de l\u2019urgence climatique et de l\u2019insuffisance manifeste des r\u00e9actions politiques dans la lutte contre le r\u00e9chauffement, particuli\u00e8rement dans l\u2019Hexagone.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/478/0/4464/2232/1342/671/60/0/f7bc04a_1657954856027-sipa-01081009-000013.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/17/19-14">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Depuis mardi, plus de 10 000 hectares de forêts ont brûlé à la Teste-de-Buch et à Landiras, où les pompiers ne peuvent maîtriser le feu. Plus de 14 000 personnes ont été évacuées, mais il n’y a eu aucune victime.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Climat       Canicule             Deux incendies toujours en cours en Gironde, une situation « critique » à une quarantaine de kilomètres de Bordeaux      Depuis mardi, plus de 10 000 hectares de forêts ont brûlé à la Teste-de-Buch et à Landiras, où les pompiers ne peuvent maîtriser le feu. Plus de 14 000 personnes ont été évacuées, mais il n’y a eu aucune victime.       Le Monde     Publié hier à 10h20, mis à jour à 11h58    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un pompier face à l’incendie à Landiras, Gironde, samedi 16 juillet 2022.  AP                 Les pompiers de Gironde continuaient, samedi 16 juillet, de combattre deux incendies qui ont débuté mardi et qui ont ravagé plus de 10 000 hectares de forêts, dans un contexte de canicule généralisée prévue tout le week-end. Pour l’heure, le feu n’a fait aucune victime.            Pour le premier feu, situé dans le secteur de Landiras, une zone très boisée à une quarantaine de kilomètres au sud de Bordeaux, la situation est toujours « critique » en soirée, avec « plus de 7 000 hectares » partis en fumée, a annoncé la préfecture dans un communiqué.                             Lire aussi :  Incendies en Gironde : deux feux toujours en cours, les pompiers se battent « pin par pin » pour tenter de les fixer                   En raison des « vents changeants qui font progresser l’incendie sur différents fronts », ordre a été donné en début d’après-midi de procéder à l’évacuation du « bourg du Tuzan, du hameau de Villagrain sur la commune de Cabanac-et-Villagrain et, sur la commune d’Hostens, du bourg et de la base nautique ». Dans ce secteur, « 1 900 personnes » ont évacuées.              Au total, ce sont plus de 14 000 habitants et vacanciers qui ont dû plier bagages en urgence. Sept centres d’hébergement d’urgence et une cellule d’urgence médico-psychologique ont été ouverts pour soutenir les sinistrés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On trottine lentement derrière un climat qui change vite »                   1 200 sapeurs pompiers mobilisés                           Dans la commune de La Teste-de-Buch, en Gironde, le 14 juillet 2022.  GUILLAUME BONNAUD / SUD OUEST / MAXPPP                 Sur l’autre front, à la Teste-de-Buch, les efforts déployés ont permis ces dernières heures de ralentir la progression du feu, sans pour autant le fixer.            « Ce soir, nous en sommes à 3 200 hectares brûlés contre 3 150 ce matin (…), le périmètre est quasi-constant mais le feu n’est pas absolument pas maîtrisé », a déclaré à la presse le sous-préfet d’Arcachon, Ronan Léaustic. « Nous avons des reprises un peu partout sur l’ensemble du périmètre, à cause du vent. On sauvegarde le terrain pin par pin », a-t-il assuré.              Dans l’après-midi, une opération sécurisée par les forces de l’ordre, permettant aux habitants de Cazaux de « récupérer et nourrir leurs animaux », a débuté avant d’être interrompue en raison d’« une reprise de feu qui a été stabilisée ». L’opération a ensuite pu reprendre et est actuellement toujours en cours.            En vingt-quatre heures, le service départemental d’incendie et de secours (SDIS) « a dû faire face à vingt-deux départs de feux de forêt sur le département de la Gironde », a annoncé la préfecture. D’autres reprises de feu ont en effet été signalées ces dernières heures du côté des plages de la Lagune et du Petit-Nice, au sud de la dune du Pilat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sécheresse, les fortes chaleurs et la faiblesse des précipitations annoncent un été à risque sur le front des incendies                   Des incendies dans les Bouches-du-Rhône            Au total, 1 200 sapeurs pompiers sont mobilisés samedi sur l’ensemble des fronts. Depuis mardi, « quatre sapeur-pompiers ont été légèrement blessés, un camion s’est renversé et un autre a brûlé », selon un dernier bilan.              Cinq avions bombardiers (trois Canadair et deux avions Dash) effectuent des rotations sans discontinuer. A leur sujet, plusieurs voix d’élus, dont celle de Jean-Luc Gleyze, président PS du département et du SDIS 33, se sont élevés pour réclamer la présence « à demeure » de ces engins « dans le plus grand massif résineux d’Europe ».                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Les pompiers des Bouches-du-Rhône se préparent à vivre une « saison en enfer »                   Jeudi, la vigilance « feux de forêt » était montée d’un cran en Gironde passant en rouge (échelle 4/5), comme dans le département voisin des Landes depuis vendredi matin.                           A Tarascon, au sud d’Avignon (Bouches-du-Rhône), jeudi 14 juillet 2022.  ADIL BENAYACHE/SIPA                 Les soldats du feu étaient également déployés ailleurs en France pour lutter contre les incendies comme dans les Bouches-du-Rhône où 400 d’entre eux étaient mobilisés cette nuit dans le massif de la Montagnette, au sud d’Avignon, suite à un incendie désormais fixé, qui a parcouru 1 500 hectares. En Loire-Atlantique, 60 sapeurs-pompiers étaient mobilisés sur trois feux de végétation, totalisant 18 hectares de surfaces brûlées. Et en Bretagne, près de Rennes, un incendie a détruit vendredi 20 à 25 hectares de végétation.              Pour cette deuxième vague de chaleur de l’année, trente-huit départements français ont été placés en vigilance orange canicule par Météo-France jusqu’à dimanche :                             Lire aussi :  La France sous la canicule : 15 départements en vigilance rouge, plus de la moitié du pays en vigilance orange                                                           Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/07/16/la-france-entame-un-week-end-de-canicule-des-incendies-toujours-en-cours-en-gironde-et-dans-les-bouches-du-rhone_6135021_1652612.html"},"headline":"Deux incendies toujours en cours en Gironde, une situation \u00ab\u00a0critique\u00a0\u00bb \u00e0 une quarantaine de kilom\u00e8tres de Bordeaux","dateCreated":"2022-07-16T10:20:41+02:00","datePublished":"2022-07-16T10:20:41+02:00","dateModified":"2022-07-17T11:58:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Canicule"],"keywords":["Canicule","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Depuis mardi, plus de 10\u00a0000 hectares de for\u00eats ont br\u00fbl\u00e9 \u00e0 la Teste-de-Buch et \u00e0 Landiras, o\u00f9 les pompiers ne peuvent ma\u00eetriser le feu. Plus de 14\u00a0000 personnes ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9es, mais il n\u2019y a eu aucune victime.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/17/103/0/1242/621/1342/671/60/0/2c3bcd3_ho-par01-europe-weather-france-wildfire-0717-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canicule","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canicule/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/17/19-15">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ La climatologue Valérie Masson-Delmotte pense que la prise de conscience et l’action contre le réchauffement « montent en puissance », mais que la réponse politique reste loin du changement d’échelle nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Climat             « On trottine lentement derrière un climat qui change vite »      La climatologue Valérie Masson-Delmotte pense que la prise de conscience et l’action contre le réchauffement « montent en puissance », mais que la réponse politique reste loin du changement d’échelle nécessaire.          Propos recueillis par Audrey Garric         Publié hier à 09h45, mis à jour hier à 14h56    Temps de Lecture 4 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Valerie Masson-Delmotte, dans la cour d'AgroTech, à Paris, le 12 Septembre 2019.  ERIC GARAULT/PASCO AND CO POUR « LE MONDE »               Alors que la France suffoque sous la canicule, la climatologue Valérie Masson-Delmotte revient sur l’aggravation de la crise climatique. La directrice de recherche au Laboratoire des sciences du climat de Paris Saclay et coprésidente du groupe de travail 1 du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) détaille l’impact du réchauffement et les vulnérabilités françaises. Elle estime que la prise de conscience existe, mais qu’elle reste en décalage par rapport à l’urgence.                           Lire aussi :  Deux incendies toujours en cours en Gironde, une situation « critique » à une quarantaine de kilomètres de Bordeaux                 Deux canicules déjà cet été en France, des vagues de chaleur aux Etats-Unis et en Chine, après celles de l’Inde et du Pakistan, des incendies au Portugal… Est-ce notre nouveau quotidien ?          Les phénomènes que l’on subit aujourd’hui sont des précurseurs d’événements qui vont devenir plus fréquents et plus intenses à l’avenir. Ce sont les conséquences directes des activités humaines, qui entraînent une accumulation de chaleur dans le système climatique. Chaque tonne de CO2 y contribue et chaque fraction de réchauffement augmente la fréquence, la durée et la sévérité des événements extrêmes, et en particulier des vagues de chaleur. Tout cela affecte la santé, les cultures et les revenus des personnes qui travaillent en extérieur. Les risques du changement climatique sont de plus en plus complexes et difficiles à gérer.                           Lire aussi :  L’Europe souffre de la canicule : alerte « rouge » historique au Royaume-Uni, des dizaines d’incendies en Espagne                  

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/07/17/19-16">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Canicules, incendies, inondations… La crise climatique touche toujours plus durement la France, comme le reste du monde, illustrant les derniers rapports du GIEC, qui a appelé à des mesures immédiates, radicales pour « garantir un avenir vivable ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Climat             Face à l’urgence climatique, une réponse politique pas encore à la hauteur      Canicules, incendies, inondations… La crise climatique touche toujours plus durement la France, comme le reste du monde, illustrant les derniers rapports du GIEC, qui a appelé à des mesures immédiates, radicales pour « garantir un avenir vivable ».          Par Rémi Barroux et Audrey Garric         Publié hier à 09h31, mis à jour à 06h14    Temps de Lecture 7 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Cazaux (Gironde), le 14 juillet 2022.  GUILLAUME BONNAUD / SUD OUEST / MAXPPP               La France suffoque de nouveau. Depuis le début de la semaine, elle subit une canicule dont l’intensité pourrait surpasser celle de 2003. Une nouvelle épreuve, alors que le pays avait déjà été frappé par une vague de chaleur inédite par sa précocité mi-juin.          Dans ce contexte de températures brûlantes et de sécheresse, les pompiers sont sollicités sur tous les fronts, et ont déjà dû affronter plusieurs vastes incendies en Gironde, dans le Gard, les Cévennes, le Var ou les Pyrénées-Orientales. Les intempéries qui ont frappé le pays entre fin mai et début juillet ont, par ailleurs, occasionné « près d’un million de sinistres », dont le coût est estimé à 3,9 milliards d’euros par France Assureurs.            La crise climatique touche toujours plus durement la France, comme le reste du monde, illustrant les derniers rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), qui montraient que le dérèglement s’intensifiait dans toutes les régions, à des niveaux sans précédent. Alors que le GIEC appelait, début avril, à des mesures immédiates, radicales et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable », la réponse du gouvernement français n’est, pour l’instant, pas à la hauteur. Elle « progresse », mais elle reste « insuffisante », a averti le Haut Conseil pour le climat (HCC), dans son quatrième rapport annuel, publié fin juin. De sorte que des « risques majeurs persistent » de ne pas atteindre les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre pour 2030, selon l’instance indépendante, qui appelle à un « sursaut » de l’action climatique.          Les sources d’inquiétude sont multiples : si les émissions pour 2019-2021 sont dans les clous, c’est principalement dû aux effets de la pandémie de Covid-19 et au report d’une partie de l’action à plus tard. « Les mesures mises en place aujourd’hui ne suffisent pas à nous mettre sur la bonne trajectoire », observe la climatologue Corinne Le Quéré, présidente du HCC. Par ailleurs, l’Union européenne (UE) a relevé ses objectifs climatiques pour 2030, de sorte qu’il reviendra à la France d’accroître considérablement ses efforts. Le rythme annuel de réduction des émissions devra doubler, soit une « accélération sans précédent », préviennent les treize experts. En parallèle, la France, qui « n’est pas prête » à faire face aux impacts déjà visibles du dérèglement climatique, doit également mettre en place une réelle stratégie d’adaptation, rappelle le HCC.          La pression est d’autant plus grande que le gouvernement est sous le coup de deux décisions de justice, du Conseil d’Etat et du tribunal administratif de Paris, lui enjoignant de prendre des mesures supplémentaires. Ces derniers mois, d’autres autorités avaient noté le retard accumulé par le pays, l’autorité environnementale jugeant même que « la transition écologique n’est pas amorcée ».        Il vous reste 75.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/16/climat-une-reponse-politique-qui-n-est-pas-a-la-hauteur-de-l-urgence_6135016_3244.html"},"headline":"Face \u00e0 l\u2019urgence climatique, une r\u00e9ponse politique pas encore \u00e0 la hauteur","dateCreated":"2022-07-16T09:31:13+02:00","datePublished":"2022-07-16T09:31:13+02:00","dateModified":"2022-07-17T06:14:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Canicules, incendies, inondations\u2026 La crise climatique touche toujours plus durement la France, comme le reste du monde, illustrant les derniers rapports du GIEC, qui a appel\u00e9 \u00e0 des mesures imm\u00e9diates, radicales pour \u00ab\u00a0garantir un avenir vivable\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/282/0/5472/2736/1342/671/60/0/da7be1c_1657952691133-maxbestof234225.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-17">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Les industriels mais aussi les acteurs du tertiaire se préparent à des coupures de courant cet hiver. Une préoccupation qui s’ajoute à la flambée des prix.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              Rationnement d’énergie, coupures de courant et explosion des prix : comment les entreprises se préparent aux perturbations      Les industriels mais aussi les acteurs du tertiaire se préparent à des coupures de courant cet hiver. Une préoccupation qui s’ajoute à la flambée des prix.          Par Isabelle Chaperon et Jean-Michel Bezat         Publié hier à 07h20, mis à jour hier à 17h12    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 BORIS SEMENIAKO               Ce cimentier français s’en veut énormément, et il n’est pas le seul dans ce cas. « En 2021, notre conseiller énergie nous avait proposé d’acheter de l’électricité à 80 euros le mégawattheure pour 2022. Je ne l’ai pas fait, considérant ce prix trop élevé. J’ai eu tort, aujourd’hui le prix spot [marché instantané] est 19 fois supérieur au prix de l’Accès régulé à l’électricité nucléaire historique de 42 euros. Or, à 800 euros le mégawattheure, je perds de l’argent », se désole le dirigeant, qui a requis l’anonymat.          Ce producteur, qui chauffe ses produits à 1 450 degrés, est particulièrement énergivore. Mais même les industriels ou transporteurs moins gourmands en énergie s’affolent de la flambée des prix. « Les factures de gaz et d’électricité, qui ont déjà fortement augmenté en 2022, vont doubler en 2023, prévient Yann Dolbeau, expert en gestion des coûts énergétiques chez Enoptea (EPSA Energy). Certains ne pourront pas payer. On s’attend à de la casse. »            « Malgré l’accumulation des difficultés – perturbation des chaînes logistiques, inflation, guerre en Ukraine… –, la plupart des industriels que je rencontre me disent qu’ils observent à ce stade une bonne résistance de leur activité », tempère Alexandre Saubot, président de France Industrie, tout en reconnaissant « une très grande hétérogénéité des situations ». « Certains peuvent bien répercuter la hausse de leurs coûts, d’autres non. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Afin de « se passer du gaz russe », Emmanuel Macron prépare les esprits à la sobriété énergétique                 A ces inquiétudes sur les prix s’ajoute désormais la crainte d’un rationnement de l’énergie cet hiver. Alors que tous se demandent si Gazprom va ouvrir à pleine capacité, le 21 juillet, les vannes du gazoduc Nord Stream 1, actuellement en maintenance, le gouvernement français a donné l’alerte. Lors de son interview le 14 juillet sur TF1 et France 2, Emmanuel Macron a enjoint à la nation de se préparer « à un scénario où nous devons nous passer du gaz russe ». Il a annoncé que le gouvernement allait bâtir un plan de sobriété, afin de « passer le pic de l’hiver », tout en « aidant nos voisins ».          « Des baisses de production, voire des arrêts »          En fait, seulement 17 % des besoins énergétiques de la France sont couverts par la Russie. Mais – rien à voir avec la guerre en Ukraine – la situation du pays était déjà très tendue sur le front de la production électrique, avec la moitié des réacteurs en sommeil pour cause de corrosion et autres sécheresses. En ce moment, l’Hexagone importe du courant, notamment d’Allemagne. Autant de flux qui devraient se tarir, si notre principal partenaire était privé de gaz russe : au contraire, il deviendrait alors nécessaire de le soutenir. Ces tensions expliquent en grande partie la récente envolée des prix du gaz et de l’électricité qui pourrait encore s’amplifier.          Il vous reste 63.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/16/les-perturbations-sur-le-front-de-l-energie-affolent-les-entreprises_6135007_3234.html"},"headline":"Rationnement d\u2019\u00e9nergie, coupures de courant et explosion des prix\u00a0: comment les entreprises se pr\u00e9parent aux perturbations","dateCreated":"2022-07-16T07:20:40+02:00","datePublished":"2022-07-16T07:20:40+02:00","dateModified":"2022-07-16T17:12:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","Nucl\u00e9aire","Industrie","\u00c9nergies","Entreprises","Ukraine","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Les industriels mais aussi les acteurs du tertiaire se pr\u00e9parent \u00e0 des coupures de courant cet hiver. Une pr\u00e9occupation qui s\u2019ajoute \u00e0 la flamb\u00e9e des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/580/0/2114/1057/1342/671/60/0/e3ccb5a_1657938911107-energie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-18">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Quelque 72 milliards d’euros qui devaient être consacrés au climat entre 2014 et 2020 n’ont pas été dépensés. Un « crime » contre la démocratie, l’écologie et l’agriculture, s’insurgent, dans une tribune au « Monde », les députés européens écologistes Rasmus Andresen et David Cormand.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « Le non-respect par l’Union européenne de ses objectifs budgétaires climatiques est une faute impardonnable »   Tribune        Rasmus Andresen  Député européen écologiste          David Cormand  Député européen écologiste        Quelque 72 milliards d’euros qui devaient être consacrés au climat entre 2014 et 2020 n’ont pas été dépensés. Un « crime » contre la démocratie, l’écologie et l’agriculture, s’insurgent, dans une tribune au « Monde », les députés européens écologistes Rasmus Andresen et David Cormand.   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   A la fin du mois de mai, la Cour des comptes européenne a rendu son rapport sur l’évaluation du budget pluriannuel 2014-2020 des dépenses climatiques de l’Union européenne. Il s’agissait d’analyser les dépenses effectuées et de vérifier si elles avaient bien respecté les objectifs et le mandat fixés par le Parlement et le Conseil européens. Comme c’était à craindre, il y a un fossé entre les déclarations d’intention et la réalité : les 20 % de dépenses promises pour le climat ne sont pas atteintes… et de loin. Seulement 13 % des dépenses peuvent être attribuées à des actions en ce domaine.          Pourtant, dès 2011, la Commission européenne avait annoncé sa volonté de mettre en place cet objectif. Dans la foulée, le Parlement européen et le Conseil – qui représente les Etats membres – ont fait de même : 20 % au minimum de dépenses pour le climat devaient donc être tenues dans le budget 2014-2020.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La stratégie climatique de l’Union européenne s’apprête à accroître la déforestation à l’échelle mondiale »                 Or, au moins 72 milliards d’euros manquent à l’appel. Comme souvent, face aux inerties, il faut non seulement se battre pour faire évoluer les objectifs, mais il faut ensuite se battre plus encore pour qu’ils soient atteints. La technostructure européenne est indifférente au changement climatique, mais elle n’aime pas le changement de ses habitudes…            Les écologistes alertent depuis des années sur les défaillances des calculs de la Commission, chargée d’exécuter le budget de l’Union. Et pour cause, nous savons que la politique agricole commune (PAC) – premier poste de dépense de l’Union –, qui devrait être l’instrument au cœur de la transition écologique, ne répond aucunement à ces enjeux. Comment prétendre réviser le budget de l’Union pour le rendre plus écologique lorsque la principale ligne de dépense demeure immuable ? Le rapport de la Cour des comptes le confirme : 80 % de ce budget non dépensé aurait dû l’être pour rendre plus vert le secteur agricole.          Sacrifier l’avenir de la planète          Le non-respect par l’Union européenne de ses objectifs budgétaires climatiques est un triple manquement. C’est d’abord un crime démocratique. Ne pas exécuter sincèrement un budget dont les objectifs étaient clairs et démocratiquement décidés est une faute impardonnable qui devrait révolter les citoyennes et les citoyens européens, à défaut d’émouvoir les institutions concernées. C’est ensuite, bien entendu, un crime contre le climat. Alors que tous les indicateurs sont au rouge et virent à l’écarlate, persister sur la voie du chaos, c’est à la fois mépriser le présent et sacrifier l’avenir de la planète.        Il vous reste 45.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/16/le-non-respect-par-l-union-europeenne-de-ses-objectifs-budgetaires-climatiques-est-une-faute-impardonnable_6135003_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le non-respect par l\u2019Union europ\u00e9enne de ses objectifs budg\u00e9taires climatiques est une faute impardonnable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-16T07:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-16T07:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Quelque 72\u00a0milliards d\u2019euros qui devaient \u00eatre consacr\u00e9s au climat entre 2014 et 2020 n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 d\u00e9pens\u00e9s. Un \u00ab\u00a0crime\u00a0\u00bb contre la d\u00e9mocratie, l\u2019\u00e9cologie et l\u2019agriculture, s\u2019insurgent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les d\u00e9put\u00e9s europ\u00e9ens \u00e9cologistes Rasmus Andresen et David Cormand.","author":[{"@type":"Person","name":"Rasmus Andresen","description":"D\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en \u00e9cologiste"}
,{"@type":"Person","name":"David Cormand","description":"D\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en \u00e9cologiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/70c20ca_e3c6f2eef5874c939166d978984cc2e6-e3c6f2eef5874c939166d978984cc2e6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-19">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ La capitale, qui n’est aujourd’hui pas prête à faire face aux vagues de chaleur récurrentes, tente d’accélérer la plantation d’arbres, la rénovation du bâti et la débitumisation. « Ce n’est ni une prophétie, ni une intuition, ni une hypothèse », prévient un élu écologiste.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                        Planète       Climat         Comment Paris se prépare à vivre sous 50 °C   Par Emeline Cazi et Audrey Garric   Publié hier à 06h03, mis à jour à 18h43     Temps de Lecture 5 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SynthèseLa capitale, qui n’est aujourd’hui pas prête à faire face aux vagues de chaleur récurrentes, tente d’accélérer la plantation d’arbres, la rénovation du bâti et la débitumisation. « Ce n’est ni une prophétie, ni une intuition, ni une hypothèse », prévient un élu écologiste.         Paris cuit. Sous les toits de zinc ou le long des grandes artères bitumées, les habitants subissent de nouveau de plein fouet la canicule qui frappe la France depuis le début de la semaine. Si la capitale a depuis longtemps entrepris de s’adapter aux effets du dérèglement climatique – son premier plan climat date de 2007 –, elle n’en demeure pas moins insuffisamment préparée. Pour parer au pire, le Conseil de Paris a voté à l’unanimité, le 5 juillet, la création d’une mission d’information et d’évaluation intitulée « Paris à 50 °C », la première jamais organisée sur le climat.                           Lire aussi :  La France sous la canicule : 15 départements en vigilance rouge, plus de la moitié du pays en vigilance orange                 « Ce n’est ni une prophétie, ni une intuition, ni une hypothèse. Nous sommes dans un nouveau régime climatique dans lequel certains souffrent déjà, et qui va encore se dégrader », prévient Alexandre Florentin, élu écologiste et président de cette mission qui sera lancée en septembre. Il en veut pour preuve les extrêmes atteints à l’étranger en 2021, 49,6 °C au Canada, 48,8 °C en Italie ou 47,4 °C en Espagne.            « La question de l’habitabilité se pose à moyen terme à Paris si l’on ne fait rien », soutient M. Florentin, directeur de la Carbone 4 Académie, qui forme des entreprises au dérèglement climatique. Jugeant que la ville n’est « pas prête », il appelle à apporter une « réponse systémique » à tous les points de vulnérabilité : « Les écoliers qui souffrent dans les classes en juin, les gaines des réseaux électriques qui fondent, les rails des RER ou des trams qui se déforment ou encore les climatisations des hôpitaux qui peuvent s’arrêter au-delà de 42 °C. »          Après six mois d’auditions, la mission rendra ses conclusions en mars 2023, lesquelles seront intégrées à la stratégie de résilience et au plan climat de la ville, en cours de révision. Un exercice de crise, simulant une ville à 50 °C, est par ailleurs prévu par la mairie. « La multiplication des vagues de chaleur est le principal défi climatique à Paris », assure Dan Lert, adjoint chargé de la transition écologique et du plan climat. Selon une étude publiée en septembre 2021, la température s’y est déjà élevée de 2,3 °C depuis l’ère préindustrielle, davantage que la moyenne française (1,7 °C).                              A Paris, le 13 juillet 2022, l’enseigne d’une pharmacie affiche une température de 43 °C au soleil.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Le futur se déclinera en palette de rouges. Les canicules seront plus fréquentes, plus intenses, plus longues. Paris pourrait enregistrer vingt-deux jours avec des températures supérieures à 30 °C en 2050, trente-quatre en 2085, et subir respectivement trois et six fois plus de nuits tropicales (plus de 20 °C) d’ici là, comparé à 2010. « Les étés comme 2003 seront la norme et on n’exclut plus des pics à 50 °C dans les prochaines décennies », confirme le climatologue Robert Vautard, directeur de l’Institut Pierre-Simon Laplace. Le record historique dans la capitale, qui datait de plus de soixante-dix ans, est tombé en juillet 2019, avec 42,6 °C.        Il vous reste 65.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/16/comment-paris-se-prepare-a-vivre-sous-50-c_6135001_3244.html"},"headline":"Comment Paris se pr\u00e9pare \u00e0 vivre sous 50\u00a0\u00b0C","dateCreated":"2022-07-16T06:03:15+02:00","datePublished":"2022-07-16T06:03:15+02:00","dateModified":"2022-07-17T18:43:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"La capitale, qui n\u2019est aujourd\u2019hui pas pr\u00eate \u00e0 faire face aux vagues de chaleur r\u00e9currentes, tente d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer la plantation d\u2019arbres, la r\u00e9novation du b\u00e2ti et la d\u00e9bitumisation. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est ni une proph\u00e9tie, ni une intuition, ni une hypoth\u00e8se\u00a0\u00bb, pr\u00e9vient un \u00e9lu \u00e9cologiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/60b4466_1657898939130-bgirette-canicule-33005.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-20">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Des idées de livres à apporter sur la plage ou à la montagne, pour mieux comprendre les grands enjeux climatiques et sociaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Livres             Climat : les conseils de lecture de l’été des invités de « Chaleur humaine »      Des idées de livres à apporter sur la plage ou à la montagne, pour mieux comprendre les grands enjeux climatiques et sociaux.          Par Nabil Wakim         Publié hier à 06h00, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le podcast du Monde sur le défi climatique est en pause pour l’été, mais pour continuer à faire tourner nos cerveaux pendant la période estivale, nous avons demandé à celles et ceux qui sont venus dans le studio de « Chaleur humaine » leurs recommandations de lecture pour l’été. « Chaleur humaine » reviendra tous les mardis à partir du mois de septembre avec des nouveaux invités pour continuer à échanger autour des thèmes de la transition, de nos pratiques individuelles et collectives et des politiques à mettre en œuvre face à la crise climatique.          Vous pouvez retrouver tous les épisodes du podcast en cliquant ici.          Les conseils de Benoît Leguet, économiste, directeur général de l’Institut de l’économie pour le climat, invité de l’épisode 1, « Par quoi Macron doit-il commencer ? » dans lequel il décrypte les enjeux de la « planification écologique » promise par le président.          800 jours au ministère de l’impossible, l’écologie à l’épreuve du pouvoir, de Léo Cohen (Les Petits Matins). Le témoignage de l’intérieur d’un ancien conseiller au ministère de la transition écologique – chroniqué ici par Le Monde – qui raconte la difficulté de concilier politique et écologie. Mais c’est aussi un livre pratique, qui recense les blocages existants et propose des pistes pour les surmonter.                           LES PETITS MATINS               La bande dessinée d’Etienne Davodeau Le Droit du sol, Journal d’un vertige (Futuropolis, 2021), dans laquelle l’auteur entreprend, à pied et sac au dos, un périple de 800 kilomètres, entre les peintures rupestres de la grotte du Pech Merle, dans le Lot, et le futur site de stockage de déchets nucléaires de Bure, dans la Meuse. Deux sites qui n’ont en apparence rien en commun, mais que l’auteur relie avec talent au rythme de ses réflexions pédestres et de ses rencontres avec des scientifiques de tout type.Les Grandes Oubliées, pourquoi l’histoire a effacé les femmes (L’Iconoclaste, 2021), de Titiou Lecoq. Un ouvrage qui revient sur la façon dont la vision masculine de l’histoire s’est efforcée d’effacer les femmes, de manière cyclique au fil des siècles. En mêlant ses souvenirs personnels et un travail de recherche approfondi, la journaliste Titiou Lecoq engage à relire en profondeur notre vision de l’histoire en y intégrant les femmes. Relire la critique du Monde.          Les conseils de Magali Reghezza-Zitt, géographe et membre du Haut Conseil pour le climat et invitée de l’épisode « Comment s’adapter au changement climatique ? », dans lequel elle explique que les effets du changement climatique se font déjà sentir sur le territoire français et quelles pistes explorer pour s’y préparer.        Il vous reste 68.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/16/climat-les-conseils-de-lecture-de-l-ete-des-invites-de-chaleur-humaine_6134994_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: les conseils de lecture de l\u2019\u00e9t\u00e9 des invit\u00e9s de \u00ab\u00a0Chaleur humaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-16T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-16T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-07-17T15:57:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Livres"],"keywords":["Chaleur humaine","Livres","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Des id\u00e9es de livres \u00e0 apporter sur la plage ou \u00e0 la montagne, pour mieux comprendre les grands enjeux climatiques et sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/500/0/2000/1000/1342/671/60/0/fe46d78_1652106499485-visuel-sirius.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  
