<FILE-date="2022/07/17/19">

<article-nb="2022/07/17/19-1">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤ Les négociations des mesures d’accompagnement n’avancent pas, selon les syndicats.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Économie       Emploi             Appel à la grève chez les livreurs de Just Eat, sous la menace de la canicule et d’un plan de licenciement      Les négociations des mesures d’accompagnement n’avancent pas, selon les syndicats.          Par Francine Aizicovici         Publié le 15 juillet 2022 à 16h20 - Mis à jour le 15 juillet 2022 à 17h41    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A Brenchley, dans le sud-est de l’Angleterre, en août 2020.  BEN STANSALL / AFP                 Après le Covid-19, la canicule place de nouveau les livreurs à vélo en première ligne pour porter des repas à domicile. Mais, vendredi 15 juillet « au soir », la Confédération générale du travail (CGT), deuxième syndicat derrière Force ouvrière (FO), appelle les salariés de la plate-forme Just Eat à faire grève dans une dizaine de villes. L’insuffisance des mesures de protection des livreurs par ces fortes chaleurs n’est qu’une partie des motifs d’insatisfaction du syndicat, qui porte aussi des revendications salariales et en matière d’emploi.                             Lire aussi :  Chez Just Eat Takeaway, un premier plan social en vue                   Comme lors du premier épisode de canicule, en juin, la direction de Just Eat explique dans un communiqué, avoir demandé à ses distributeurs de commandes situés à Amsterdam, où se trouve le siège du groupe, « de faire preuve de souplesse quant aux temps de pause et d’accepter, si besoin, les demandes de raccourcissement des “shifts” [période de livraison] ». En clair, « c’est à la tête du client », dénonce Ludovic Rioux, délégué syndical CGT. De toute manière, « il n’y a aucune communication sur ces mesures », déplore Jérémy Graça, délégué syndical FO. La direction a prévu un « seuil de fermeture » du service dans les villes où la température atteint 38 °C.            Négociations « pas dignes » d’un grand groupe            Mais ce sont surtout les négociations en cours qui préoccupent les syndicats, à commencer par le plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) visant le licenciement de 300 salariés sur 800, dont 269 livreurs, un an et demi après les avoir embauchés. Les syndicats n’apprécient pas le report des dernières réunions de négociations qui devaient avoir lieu le 11 juillet.              Deux thèmes sont à l’ordre du jour : les salaires et le PSE, avec la fermeture de Just Eat dans vingt villes. « Les discussions sur le PSE n’avancent pas, déplore M. Rioux. La direction refuse toujours de nous donner des informations essentielles qu’elle est obligée de nous fournir, tels que les flux financiers entre les filiales et le groupe Just Eat Takeaway et les commandes par ville. » Pour M. Graça, qui n’appelle pas à la grève, « car les négociations ne sont pas terminées », ces dernières « ne sont pas satisfaisantes, pas dignes » d’un grand groupe. Just Etat a proposé, précise M. Garça, « des formations pour environ 3 000 euros par personne et un congé de reclassement de six mois, c’est trop peu ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chez Just Eat, il ne reste qu’un quart des 4 500 livreurs à vélo embauchés en CDI                   La CGT constate cependant des « éléments positifs », tels que la proposition de la direction de mettre fin à l’annualisation du temps de travail ou encore la réduction, en cas d’arrêt maladie, du nombre de jours de carence à trois jours au lieu de sept, mais seulement pour les salariés qui ont un an d’ancienneté. En revanche, il y aurait aussi des propositions jugées « régressives » par la CGT, telles que l’augmentation du poids maximal du sac à 10 kg au lieu de 5 kg actuellement. Sollicitée, la direction n’a pas pu nous répondre, son service de presse disant n’avoir trouvé « personne de disponible (…) en ce long week-end ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Une solution de livraison plus responsable » : Just Eat change de modèle et passe au salariat                        Francine Aizicovici           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/les-livreurs-de-just-eat-sous-la-canicule-et-la-menace-d-un-plan-de-sauvegarde-de-l-emploi_6134945_3234.html"},"headline":"Appel \u00e0 la gr\u00e8ve chez les livreurs de Just Eat, sous la menace de la canicule et d\u2019un plan de licenciement","dateCreated":"2022-07-15T16:20:50+02:00","datePublished":"2022-07-15T16:20:50+02:00","dateModified":"2022-07-15T17:41:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Technologies","Entreprises","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les n\u00e9gociations des mesures d\u2019accompagnement n\u2019avancent pas, selon les syndicats.","author":[{"@type":"Person","name":"Francine Aizicovici"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/691f446_1657894742331-just-eat.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/17/19-2">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤ Pour améliorer la qualité de vie au travail de leurs salariés et accueillir leurs retours, quelques employeurs ou encore un hôpital misent sur l’innovation technologique.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Emploi       Management             L’intelligence artificielle au service de l’« expérience collaborateur », un outil qui se répand en entreprise      Pour améliorer la qualité de vie au travail de leurs salariés et accueillir leurs retours, quelques employeurs ou encore un hôpital misent sur l’innovation technologique.          Par Catherine Quignon         Publié le 15 juillet 2022 à 14h58    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Un algorithme plus fort qu’une boîte à idées ? En pleine crise de l’hôpital, le personnel du centre hospitalier national d’ophtalmologie des Quinze-Vingts (Paris) s’est vu invité à partager ses idées pour améliorer ses conditions de travail. Les participants ont pu déposer leurs contributions non sur un petit papier, mais sur une plate-forme déployée par la start-up Better World, spécialisée dans la collecte et l’analyse de données.          « Dans un objectif d’amélioration de la qualité de vie au travail, on a adapté cet outil, initialement destiné à mesurer la satisfaction de nos patients, afin d’avoir des remontées de l’ensemble de notre personnel », indique Nils Avanturier, directeur des ressources humaines et directeur général adjoint de l’hôpital. Anonymes ou non, les contributions sont ensuite analysées par un outil d’intelligence artificielle, qui fait ressortir les thèmes qui reviennent le plus souvent.          « Tout le monde peut faire des suggestions »          Déployée depuis quelques mois dans l’établissement, la solution a été présentée lors de la journée organisée par la Fédération hospitalière de France en Ile-de-France le 16 juin dernier. « Tout le monde peut faire des suggestions, les soignants et les non-soignants, fait valoir Nils Avanturier. Cela nous permet de recueillir et de traiter une masse de données très nettement supérieure au questionnaire de satisfaction qu’on faisait tous les deux ans auprès du personnel. »            Suite à la première phase de déploiement, fin de 2021, « l’item “activités sportives” est ressorti, souligne le directeur général adjoint de l’établissement. On a donc décliné dans notre projet d’établissement une salle de sport pour notre personnel ». Sans surprise sont aussi ressorties des contributions sur « tout ce qui était organisation », ainsi que l’ergonomie et l’aménagement du temps de travail. En guise de solution, l’établissement a notamment travaillé à une meilleure répartition des tâches entre les médecins et les orthoptistes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Intelligence artificielle : ces nouveaux logiciels capables de créer des images à partir de textes                 Cet outil n’est pourtant pas forcément du goût de toutes les organisations syndicales. Secrétaire fédéral SUD Santé Sociaux, François Ringoot voit dans l’expérimentation menée à l’hôpital des Quinze-Vingts un moyen pour la direction de se cacher derrière son petit doigt : « On change les outils, mais le principe reste toujours le même : on fait semblant d’écouter les salariés. »          L’hôpital parisien est loin d’être le seul employeur à miser sur l’innovation technologique pour tenter d’améliorer la qualité de vie au travail de ses salariés. A en croire le Baromètre 2022 de l’expérience collaborateur publié par l’agence Parlons RH, la proportion des entreprises interrogées qui mettent en place une « démarche autour de l’expérience collaborateur » est passée de 5 % à 10 % depuis 2020. Nouveau concept en vogue auprès des DRH, « l’expérience collaborateur » est au cœur d’un marché florissant de solutions promettant d’améliorer le bien-être des salariés.        Il vous reste 52.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/07/15/l-intelligence-artificielle-au-service-de-l-experience-collaborateur-un-outil-qui-se-repand-en-entreprise_6134928_1698637.html"},"headline":"L\u2019intelligence artificielle au service de l\u2019\u00ab\u00a0exp\u00e9rience collaborateur\u00a0\u00bb, un outil qui se r\u00e9pand en entreprise","dateCreated":"2022-07-15T14:58:11+02:00","datePublished":"2022-07-15T14:58:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Intelligence artificielle","Pixels","Technologies","Conditions de travail","Management","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Pour am\u00e9liorer la qualit\u00e9 de vie au travail de leurs salari\u00e9s et accueillir leurs retours, quelques employeurs ou encore un h\u00f4pital misent sur l\u2019innovation technologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/293/0/4252/2126/1342/671/60/0/2315479_1650968624420-pns-6493144.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-3">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤ Agnès Crépet, professionnelle de la téléphonie, observe dans une tribune au « Monde » que le recyclage des produits électroniques − souvent informel dans des pays du sud − crée autant de problèmes sociaux et environnementaux que l’extraction minière « classique »
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Tribune        Agnès Crépet  responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone        Agnès Crépet, professionnelle de la téléphonie, observe dans une tribune au « Monde » que le recyclage des produits électroniques − souvent informel dans des pays du sud − crée autant de problèmes sociaux et environnementaux que l’extraction minière « classique »   Publié le 12 juillet 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Produire tout objet technologique nécessite de recourir à l’utilisation de matériaux spécifiques, notamment des métaux. Or, la raréfaction de certains d’entre eux, les difficultés d’importation ou encore les conditions humaines et environnementales souvent désastreuses dans lesquelles sont minés ces métaux – parfois dans des zones de conflits armés – sont des défis très difficiles à relever.          Au regard de la quantité de déchets électroniques qui jonchent aujourd’hui notre planète (on l’estime à 53,6 millions de tonnes et elle pourrait doubler d’ici à 2050), l’un des premiers réflexes serait de dire : mais pourquoi ne recyclons-nous pas tout simplement les appareils déjà produits pour en faire de nouveaux – c’est ce qu’on appelle le « minage urbain » – plutôt que d’extraire de nouveaux minerais dans les exploitations minières ?                            Lire aussi   Ordinateurs, tablettes, téléphones… Que faire de nos vieux appareils électroniques ?                 L’intérêt pour le minage urbain grandit d’ailleurs en France, avec par exemple la création d’une chaire Mines Urbaines rassemblant plusieurs écoles d’ingénieurs pour soutenir la recherche sur la valorisation des déchets électriques et électroniques. Mais la reprise des composants existants est un casse-tête.          Les difficultés techniques du recyclage          Sur le plan technique, il est parfois très difficile de récupérer des minerais dans un appareil. Ils ne sont, en effet, présents qu’en infimes quantités. Le travail nécessaire pour les récupérer, les fondre, etc., n’est alors tout simplement pas rentable. De plus, ces minerais sont souvent mélangés à d’autres par fusion, ce qui rend l’opération encore plus complexe, voire impossible.            A ce jour, seulement 17,4 % des déchets d’équipements électriques et électroniques (DEEE) sont recyclés correctement, souvent faute d’infrastructure. Environ 20 % sont exportés de manière illégale pour un recyclage dit informel, bien souvent dans des décharges à ciel ouvert dans des pays d’Afrique, d’Asie ou d’Amérique du Sud. Le Ghana et la Chine sont en tête des pays abritant les plus importantes décharges de produits électroniques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe veut imposer un chargeur universel pour les smartphones, quelle que soit la marque                 Dans ces décharges, on retrouve souvent des hommes et femmes, mais aussi des enfants, récupérant ce qu’ils peuvent, sans aucune protection et en usant de techniques aux impacts environnementaux catastrophiques. Le plus souvent ces « recycleurs » brûlent tout pour récupérer les métaux. Les fumées qui en émanent sont hautement toxiques, et les résidus finissent de polluer les sols et l’eau. 8 % des DEE finissent enterrés ou incinérés dans les pays où ils sont jetés.          Valeur des déchets électroniques : 57 milliards de dollars        Il vous reste 54.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/produits-electroniques-la-route-du-recyclage-sera-encore-longue-et-couteuse-avant-de-pouvoir-devenir-rentable-juste-et-efficace_6134466_3232.html"},"headline":"Produits \u00e9lectroniques\u00a0: \u00ab\u00a0La route du recyclage sera encore longue et co\u00fbteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T12:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-12T12:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Agn\u00e8s Cr\u00e9pet, professionnelle de la t\u00e9l\u00e9phonie, observe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que le recyclage des produits \u00e9lectroniques \u2212\u00a0souvent informel dans des pays du sud\u00a0\u2212 cr\u00e9e autant de probl\u00e8mes sociaux et environnementaux que l\u2019extraction mini\u00e8re \u00ab\u00a0classique\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Cr\u00e9pet","description":"responsable de la long\u00e9vit\u00e9 des logiciels et de l\u2019informatique chez Fairphone"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/2240/0/4480/2240/1342/671/60/0/7d6d3b3_1657610177898-lokipoi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-4">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤ Cette nouvelle usine devrait créer environ mille emplois supplémentaires, pour un investissement estimé à 5,7 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Économie       Technologies             Semi-conducteurs : GlobalFoundries et STMicroelectronics annoncent la construction d’une usine à Grenoble      Cette nouvelle usine devrait créer environ mille emplois supplémentaires, pour un investissement estimé à 5,7 milliards d’euros.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 juillet 2022 à 08h27 - Mis à jour le 11 juillet 2022 à 10h29    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       STMicroelectronics possède déjà un site de fabrication important de semi-conducteurs à Crolles.  JEAN-PIERRE CLATOT / AFP                 Les fabricants de semi-conducteurs GlobalFoundries (américain) et STMicroelectronics (franco-italien) vont construire une usine près de Grenoble pour produire des semi-conducteurs, pour un investissement estimé à 5,7 milliards d’euros, selon les deux entreprises et le gouvernement français.            La nouvelle usine devrait créer environ mille emplois supplémentaires à Crolles, où STMicroelectronics possède déjà un site de fabrication important, et bénéficiera d’un « soutien financier important de l’Etat français », selon les deux entreprises.              « C’est le plus grand investissement industriel des dernières décennies hors nucléaire et un grand pas pour notre souveraineté industrielle », a commenté, lundi 11 juillet, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, sur Twitter.            Le projet est le fer de lance du programme d’investissement et du sommet « Choose France », qui accueille les dirigeants de grandes entreprises étrangères pour les convaincre d’investir dans l’Hexagone. Ce sommet se tient lundi au château de Versailles en présence du président de la République, Emmanuel Macron.                             Lire nos explications :  Semi-conducteurs : que sont ces puces électroniques dont la pénurie perturbe l’économie mondiale ?                   Un composant essentiel            La nouvelle usine « contribuera de façon significative aux objectifs du plan européen “Chips Act” dont l’un des buts est de porter la capacité de production de l’Europe à 20 % de la capacité mondiale d’ici 2030 », ont précisé les deux entreprises dans un communiqué.              « Cet investissement d’ampleur sur plusieurs années vise non seulement à produire des semi-conducteurs en technologies avancées en Europe, mais aussi à soutenir le leadership et la résilience des écosystèmes technologiques européens, de la recherche et développement à la production en grands volumes, et ainsi répondre à la demande des clients européens et mondiaux », peut-on également lire dans le communiqué. Les semi-conducteurs produits dans la nouvelle usine serviront notamment des marchés finaux « tels que l’automobile, l’industriel, l’IoT [l’Internet des objets] et les infrastructures de communication ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le monde de l’industrie s’inquiète d’une pénurie de puces électroniques                   Les semi-conducteurs sont à l’électronique ce que le pétrole est à l’industrie : un composant essentiel, mais souvent invisible, présent dans les ordinateurs, les consoles de jeux vidéo, les smartphones, les téléviseurs, les voitures, les avions, les machines à laver, les capteurs de température des climatiseurs, les panneaux solaires…            Mais la demande pour les appareils électroniques de toutes sortes a augmenté de façon spectaculaire depuis le début de la pandémie, entre l’essor du télétravail et les loisirs à la maison. Au point de ralentir d’autres secteurs qui en sont gourmands, comme l’automobile.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/semi-conducteurs-globalfoundries-et-stmicroelectronics-annoncent-la-construction-d-une-usine-a-grenoble_6134256_3234.html"},"headline":"Semi-conducteurs\u00a0: GlobalFoundries et STMicroelectronics annoncent la construction d\u2019une usine \u00e0 Grenoble","dateCreated":"2022-07-11T08:27:30+02:00","datePublished":"2022-07-11T08:27:30+02:00","dateModified":"2022-07-11T10:29:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Cette nouvelle usine devrait cr\u00e9er environ mille emplois suppl\u00e9mentaires, pour un investissement estim\u00e9 \u00e0 5,7\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/05/473/0/5568/2784/1342/671/60/0/7dcf495_152307891-st.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/17/19-5">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤ Dans un entretien au « Monde », Dominique Wolton, chercheur en communication, appelle à arrêter « d’idolâtrer Internet » et estime que les agences de communication ne doivent pas oublier la créativité « au nom des enjeux d’un marché mondialisé et standardisé ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Technologies             « Le commerce ne doit pas l’emporter sur la créativité publicitaire au nom des enjeux d’un marché mondialisé et standardisé »      Dans un entretien au « Monde », Dominique Wolton, chercheur en communication, appelle à arrêter « d’idolâtrer Internet » et estime que les agences de communication ne doivent pas oublier la créativité « au nom des enjeux d’un marché mondialisé et standardisé ».          Propos recueillis par Véronique Richebois         Publié le 10 juillet 2022 à 16h45    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Directeur de recherche en sciences de la communication au CNRS et directeur de la revue internationale Hermès (CNRS), président du conseil de l’éthique publicitaire de l’Autorité de régulation professionnelle de la publicité, Dominique Wolton publie Communiquer, c’est négocier (CNRS éditions, 192 pages, 8 euros). Il défend la place de la création publicitaire, tout en appelant à se rebeller contre Ia fascination technologique.          Les grands groupes de communication ont survécu en s’équipant technologiquement. Cela ne s’est-il pas fait au détriment de la priorité donnée à la création publicitaire ?          Il était logique que les agences de communication s’adaptent, et cette adaptation doit s’effectuer en associant création, industrie, commerce et liberté. Mais avec un élément essentiel : le commerce ne doit pas l’emporter sur la créativité publicitaire au nom des enjeux d’un marché mondialisé et standardisé. On sait que la publicité issue d’une segmentation poussée et basée sur les comportements d’achat s’avère pauvre d’un point de vue créatif et humain. Or, comme la télévision, la presse et la radio, la publicité n’est pas une industrie banale et constitue un enjeu politique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers promet de révolutionner la publicité                 Les nouvelles technologies et les réseaux sociaux ont ouvert un champ d’expression sans précédent. En quoi est-ce une menace ?          L’industrie des données fait semblant de croire que la communication est facile et immédiate, alors que les relations humaines et politiques illustrent, tous les jours, le poids des « incommunications », les difficultés à se comprendre, et des « acommunications », c’est-à-dire la défaite de la communication, la violence et la guerre. L’autre paradoxe, c’est de voir les individus s’être toujours méfiés de la télévision, de la presse et de la radio au titre du risque de manipulation, mais faire preuve d’un manque de sens critique à l’égard de ce qui est publié sur les réseaux dits « sociaux ». Sans oublier que ces technologies gourmandes entraînent une consommation de ressources disproportionnée, eu égard à l’utilité sociale du ciblage publicitaire ou économique et politique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les agences de publicité se réinventent, concurrencées par les cabinets de conseil et les géants du Web                 Pourtant, ce sont les dictatures qui contrôlent, censurent, voire interdisent Internet…          Ce n’est pas parce que les dictatures exercent un contrôle sur Internet qu’il faut croire qu’Internet est le synonyme de la liberté dans les démocraties. Bien au contraire, il peut représenter de redoutables menaces – vie privée, spéculations, dark Web, harcèlement… Ce sont les Gafam [Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft] qui développent cet argument, alors que, par ailleurs, elles gèrent et sont à la tête de la plus grande puissance financière, économique et politique mondiale.          Il vous reste 21.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/10/le-commerce-ne-doit-pas-l-emporter-sur-la-creativite-publicitaire-au-nom-des-enjeux-d-un-marche-mondialise-et-standardise_6134192_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le commerce ne doit pas l\u2019emporter sur la cr\u00e9ativit\u00e9 publicitaire au nom des enjeux d\u2019un march\u00e9 mondialis\u00e9 et standardis\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T16:45:26+02:00","datePublished":"2022-07-10T16:45:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["M\u00e9dias","Technologies","Vie en ligne","\u00c9conomie mondiale","Pixels","R\u00e9seaux sociaux","\u00c9conomie"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Dominique Wolton, chercheur en communication, appelle \u00e0 arr\u00eater \u00ab\u00a0d\u2019idol\u00e2trer Internet\u00a0\u00bb et estime que les agences de communication ne doivent pas oublier la cr\u00e9ativit\u00e9 \u00ab\u00a0au nom des enjeux d\u2019un march\u00e9 mondialis\u00e9 et standardis\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Richebois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/338/0/4000/2000/1342/671/60/0/364c970_1657283637718-000-32dh2hp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-6">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤ Les univers virtuels permettent aux marques de donner des concerts virtuels ou de relooker des personnages de jeux vidéo avec leurs vêtements, mais ne rapportent, pour le moment, que de faibles recettes.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Métavers             Le métavers promet de révolutionner la publicité      Les univers virtuels permettent aux marques de donner des concerts virtuels ou de relooker des personnages de jeux vidéo avec leurs vêtements, mais ne rapportent, pour le moment, que de faibles recettes.          Par Véronique Richebois         Publié le 10 juillet 2022 à 16h45    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La démonstration d’une réunion virtuelle sur écran, au salon Viva Technology, à Paris, le 14 juin 2022.  TOM CRAIG/SAIF IMAGES               Le métavers a le pied sur l’accélérateur. A son échelle, encore limitée à quelques centaines de milliers d’acteurs, voilà cet espace immersif peuplé d’avatars et censé être l’étape suivante de l’Internet mobile… bien déterminé à pulvériser le modèle publicitaire traditionnel. Avec l’essor de cet univers parallèle, le secteur publicitaire pourrait dire adieu aux campagnes classiques, intégrant le spot de trente secondes, assorti de messages à la radio, dans la presse, affichage, numérique…          Stéphane Guerry, président de Havas Play, en est intimement convaincu :          « Le métavers a déjà révolutionné le modèle publicitaire, même si l’on en est au tout début. Là où les spots télé et radio créent une frustration en interrompant un programme, les marques dans le métavers viennent rendre plus forte l’expérience de jeu, que ce soit par un cadeau à “l’avatar- joueur de jeu vidéo” ou par un accès privilégié pour le spectateur à un concert virtuel. »          Et de citer celui donné par Alonzo pour Puma en 2020. Habillé par l’équipementier, le rappeur chante dans un univers ébouriffant, traversé par des « avatars-bikers » impressionnants. « Puma a vendu non seulement ses vêtements en virtuel, mais a commercialisé aussi en ligne et en boutique la collection capsule », se félicite Stéphane Guerry.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Concurrencées par les géants du Web et les cabinets de conseil, les agences de publicité se réinventent                 Le cabinet McKinsey affiche son optimisme, estimant, dans une étude publiée en juin, que « le métavers pourrait apporter au marché publicitaire, d’ici à 2030, entre 144 milliards et 206 milliards de dollars [de 141 milliards à 202 milliards d’euros environ]».          « Attirer des publics inhabituels »          Mais, faute de mesures d’audience et d’encadrement, le métavers ne génère, pour le moment, presque aucune recette publicitaire. Stéphane Guerry le confirme : « Pour l’opération Puma et Alonzo, nous n’avons pas procédé à l’achat d’espaces dans le monde virtuel, comme c’est d’usage dans une opération publicitaire classique. »             Pourtant, les publicitaires savent très précisément où ils veulent aller. « Nous cherchons tous à utiliser les métavers comme des médias à part entière, reprend le président de l’agence Havas Play. Le métavers a déjà évolué vers le Web 3.0 et vers des marques avec lesquelles nous pouvons faire des collaborations en prenant un pourcentage sur les objets virtuels que nous aidons à commercialiser. »                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Le commerce ne doit pas l’emporter sur la créativité publicitaire au nom des enjeux d’un marché mondialisé et standardisé »                 D’où la multiplication des partenariats. En février, Prada s’est associé à Ubisoft autour d’une série de « skins », des « silhouettes », habillées par la marque de luxe et intégrées à son jeu de sports extrêmes Riders Republic. « Les deux marques ont pu attirer ainsi des publics inhabituels et élargir leur audience et leur influence », analyse Deborah Marino, directrice générale adjointe de Publicis Luxe. Tout évolue alors très vite. « On passe de démarches statutaires, où figurer dans le métavers suffisait à donner un cachet de modernité, à des expériences plus sophistiquées dans leur conception et visant désormais un plus grand public, avec la présence de marques comme Carrefour, ajoute-t-elle.        Il vous reste 12.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/10/le-metavers-promet-de-revolutionner-la-publicite_6134191_3234.html"},"headline":"Le m\u00e9tavers promet de r\u00e9volutionner la publicit\u00e9","dateCreated":"2022-07-10T16:45:15+02:00","datePublished":"2022-07-10T16:45:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9tavers"],"keywords":["M\u00e9dias","M\u00e9tavers","Technologies","Vie en ligne","\u00c9conomie mondiale","Pixels","\u00c9conomie"],"description":"Les univers virtuels permettent aux marques de donner des concerts virtuels ou de relooker des personnages de jeux vid\u00e9o avec leurs v\u00eatements, mais ne rapportent, pour le moment, que de faibles recettes.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Richebois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/132/0/4256/2128/1342/671/60/0/eaca5a0_1657283748037-craig-373-ps09684.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9tavers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/metavers/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-7">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤ On les voyait déjà morts, broyés par Google, Amazon ou Facebook… Pourtant, les publicitaires font preuve d’une belle résilience. La mutation coûteuse de leur modèle vers les nouvelles technologies et la data risque néanmoins de marginaliser les plus fragiles.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    John M. Mantel / REDUX-REA                        Économie       Médias         Les agences de publicité se réinventent, concurrencées par les cabinets de conseil et les géants du Web   Par Véronique Richebois   Publié le 10 juillet 2022 à 16h45 - Mis à jour le 11 juillet 2022 à 08h59     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesOn les voyait déjà morts, broyés par Google, Amazon ou Facebook… Pourtant, les publicitaires font preuve d’une belle résilience. La mutation coûteuse de leur modèle vers les nouvelles technologies et la data risque néanmoins de marginaliser les plus fragiles.         Curiosité, perplexité, nervosité, excitation… Toutes les nuances de sentiments s’exprimaient dans l’assistance lorsque Ted Sarandos, coprésident de Netflix, chemise rayée, veste grise et sourire Ultra Brite, s’est vu remettre, le 23 juin, le trophée de personnalité de l’année dans le divertissement, dans l’imposant bunker du Palais des festivals, à Cannes, tandis que se tenait la 69e édition du Festival international de la créativité des Cannes Lions, qui réunit le gotha mondial de la publicité et du marketing.          Une manière, à peine déguisée, pour le géant du streaming vidéo, de marquer son territoire en s’offrant une caisse de résonance médiatique mondiale, alors qu’il vient de traverser un premier trimestre désastreux avec la perte de 200 000 abonnés. Comme escompté, le co-PDG de Netflix a confirmé le lancement prochain d’un abonnement à moindre coût pour les nouveaux clients, financé par la publicité. Peu avant Netflix, Disney avait annoncé vouloir, lui aussi, introduire de la publicité dans ses programmes.          De fait, Netflix veut aller vite, très vite. Selon un expert média du secteur, l’irruption dans la publicité du géant californien aux 200 millions d’abonnés et de Disney + pourrait se concrétiser dès la fin de l’année 2022, avec environ quatre minutes par heure de spots sur leurs plates-formes, contre douze minutes actuelles pour la télévision linéaire.          Hybridation croissante          Bien que cantonnée à des termes vagues, l’intervention de Ted Sarandos a rassuré. Surtout, la porosité et l’hybridation croissante entre télévision linéaire et chaînes de streaming deviennent flagrantes : « Si Netflix et Disney ouvrent leur porte à la publicité après Amazon Prime, HBO Max, Hulu… il n’y a pas de raison pour que la future chaîne de streaming à laquelle songent TF1 et M6 ne puisse pas également commercialiser des spots… A terme, le modèle publicitaire devrait devenir le business model de référence des chaînes de streaming », juge Philippe Nouchi, directeur de l’expertise média de Publicis Media.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers promet de révolutionner la publicité                 Prudente, Florence Doré, directrice marketing de Kantar Media France, table sur « un effet de substitution des messages publicitaires plutôt qu’un effet de cumul. Les annonceurs n’ont pas un budget indéfiniment extensible et il faudra que Netflix puisse mettre en place sa propre régie, être en mesure de revendiquer une audience sur son modèle low cost… Pour nous, il s’agit simplement d’une offre supplémentaire, pas forcément d’une énorme manne. »            Mais les agences rongent leur frein. Chaque soir, en prime time, elles ont le sentiment d’assister, impuissantes, à l’envol des spectatrices « de moins de 50 ans responsables des achats » des écrans de TF1 et M6… vers ceux de Netflix et Disney +.        Il vous reste 77.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/10/les-agences-de-publicite-se-reinventent-concurrencees-par-les-cabinets-de-conseil-et-les-geants-du-web_6134190_3234.html"},"headline":"Les agences de publicit\u00e9 se r\u00e9inventent, concurrenc\u00e9es par les cabinets de conseil et les g\u00e9ants du Web","dateCreated":"2022-07-10T16:45:14+02:00","datePublished":"2022-07-10T16:45:14+02:00","dateModified":"2022-07-11T08:59:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Technologies","M\u00e9dias","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"On les voyait d\u00e9j\u00e0 morts, broy\u00e9s par Google, Amazon ou Facebook\u2026 Pourtant, les publicitaires font preuve d\u2019une belle r\u00e9silience. La mutation co\u00fbteuse de leur mod\u00e8le vers les nouvelles technologies et la data risque n\u00e9anmoins de marginaliser les plus fragiles.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Richebois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/901/0/5401/2700/1342/671/60/0/fc2a240_1657283459325-emc-9052-fb536458-b2d9-4da8-b146-f812a44b96f0.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-8">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤ Un nouveau projet d’accord transatlantique de transfert des données personnelles entre l’Europe et les Etats-Unis pose la question de la souveraineté numérique européenne. Le gouvernement français devra se positionner.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Technologies         Numérique : « L’Europe face à la tentation de se rapprocher des Etats-Unis »   Chronique            Alexandre Piquard        Un nouveau projet d’accord transatlantique de transfert des données personnelles entre l’Europe et les Etats-Unis pose la question de la souveraineté numérique européenne. Le gouvernement français devra se positionner.   Publié le 07 juillet 2022 à 05h07    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En matière technologique, l’heure est-elle au dégel des relations entre Américains et Européens ? Un réchauffement semble en cours : après des années de tensions centrées sur la régulation des géants américains Google, Facebook, Amazon ou Apple, l’annonce surprise, par Washington et Bruxelles, fin mars, d’un nouveau projet d’accord transatlantique de transfert des données personnelles, fait figure de symbole. D’autant plus que le deal s’est accompagné de l’annonce d’un accord de livraison de gaz américain pour réduire la dépendance à la Russie. Sans affirmer que l’un était la contrepartie de l’autre, on peut constater que le contexte et la guerre en Ukraine mettent l’Europe face à la tentation de se rapprocher des Etats-Unis dans la sphère numérique. Cela peut-il remettre en cause la troisième voie entre « l’Internet californien et l’Internet chinois » qu’Emmanuel Macron avait théorisée dans un discours de novembre 2018 ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nos données personnelles se retrouvent sous la menace d’une nouvelle traversée de l’Atlantique »                 « Cette tendance au rapprochement s’est dessinée depuis l’acmé des tensions entre la Chine et les Etats-Unis, vers 2019, sous l’effet, notamment, des efforts diplomatiques des Américains pour essayer de ramener l’Europe dans leur giron. Et elle devrait se renforcer », a estimé le chercheur Julien Nocetti, fin avril, dans un entretien au Monde.            Après avoir été portés aux nues pour leur contribution aux « printemps arabes », puis cloués au pilori pour leurs atteintes à la vie privée ou leurs entraves à la concurrence, les GAFA tenteraient aujourd’hui de se réhabiliter en tant qu’acteurs jouant un rôle positif dans la lutte contre les régimes autoritaires russe et chinois.          « Davantage de collaboration »          « Le conflit ukrainien pousse les gens à se dire qu’ils ne peuvent compter que sur eux-mêmes, mais on peut, au contraire, conclure qu’il nous faut davantage de collaboration pour assurer notre sécurité militaire et économique », a déclaré, mi-mai, au Monde, le président de Microsoft, Brad Smith, favorable au rapprochement entre l’Europe et les Etats-Unis et à l’accord de transfert des données.          Un tel accord pourrait priver les défenseurs de la souveraineté numérique européenne d’un de leurs arguments centraux. En effet, deux accords précédents ont été annulés par la justice européenne en raison du risque d’accès à des données par les autorités américaines, en vertu de lois extraterritoriales comme la loi sur le renseignement FISA. La dernière invalidation, mi-2020, a poussé le gouvernement français à édicter mi-2021 sa doctrine dite du « cloud de confiance » qui oblige les administrations et les collectivités à héberger leurs données chez des sociétés de droit français – tout en les autorisant à utiliser des logiciels américains.          Il vous reste 36.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/07/numerique-l-europe-face-a-la-tentation-de-se-rapprocher-des-etats-unis_6133677_3232.html"},"headline":"Num\u00e9rique\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Europe face \u00e0 la tentation de se rapprocher des Etats-Unis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-07T05:07:14+02:00","datePublished":"2022-07-07T05:07:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Technologies"],"keywords":["Politique","Technologies","Chroniques","High tech","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Un nouveau projet d\u2019accord transatlantique de transfert des donn\u00e9es personnelles entre l\u2019Europe et les Etats-Unis pose la question de la souverainet\u00e9 num\u00e9rique europ\u00e9enne. Le gouvernement fran\u00e7ais devra se positionner.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/15/0/5141/2570/1342/671/60/0/a8b2c29_1657122053281-pns-724116962-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-9">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤ Créée voici trois ans, Latitude vient de lever 10 millions d’euros et se prépare à tester le moteur de son lanceur conçu par impression 3D.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Espace             A Reims, une start-up se lance dans les microfusées      Créée voici trois ans, Latitude vient de lever 10 millions d’euros et se prépare à tester le moteur de son lanceur conçu par impression 3D.          Par Dominique Gallois         Publié le 30 juin 2022 à 09h03 - Mis à jour le 30 juin 2022 à 10h12    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le moteur-fusée Navier est entièrement fabriqué par impression métallique 3D.  LATITUDE               « Dès 2027, nous produirons 50 fusées par an, car nous comptons faire autant de tirs chaque année. » A 23 ans, Stanislas Maximin affiche résolument ses ambitions. Ce passionné d’espace a créé, voici trois ans, Venture Orbital Systems, une start-up basée à Reims proposant des services de lancement pour les nanosatellites. Ces objets de la taille d’une boîte à chaussures pesant moins de 50 kilos ont été, au départ, testés par des laboratoires ou des universités. La miniaturisation aidant, leur puissance augmentant et les coûts baissant, les voici devenus incontournables pour les télécommunications, la défense, la finance, l’agriculture ou les transports. En l’espace de dix ans, de 2017 à 2026, la valeur de ce marché des microsatellites et nanosatellites devrait quintupler, pour atteindre 6 milliards de dollars (5,28 milliards d’euros), selon Polaris Market Research.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’engouement des start-up françaises pour l’espace                 D’où l’idée de proposer toute une gamme de service. A commencer par un microlanceur pour placer ces satellites sur leur position en orbite basse, à 600 kilomètres de la Terre. Ce sera Zéphyr, 15 mètres de haut, pesant moins de 2 tonnes, pouvant emporter jusqu’à 70 kilos de charge, soit deux à trois satellites. Le premier test est prévu en 2024, à partir de la base spatiale de Saxavord, en Ecosse. Les vols commerciaux commenceront l’année suivante. « Aujourd’hui, pour envoyer un satellite de 20 kilos dans l’espace, cela prend un an et demi, entre la signature du contrat et le lancement. Avec Zéphyr, ce sera six mois », annonce le fondateur de la start-up. De plus, le coût sera de deux à trois fois moins cher que celui du leader du secteur, l’américain Rocket Lab, soit 35 000 dollars le kilo, avec pour objectif de le ramener à 25 000 dollars.          Une offre « pléthorique »          Mais l’entreprise arrive sur un marché très convoité. « L’offre de microlanceurs est pléthorique, pas moins d’une dizaine de projets en Europe, autant aux Etats-Unis, et celles qui existent déjà, comme les américaines Rocket Lab, Astra Space ou Virgin Orbital, ne gagnent pas d’argent », prévient Maxime Puteaux, consultant chez Euroconsult. « Il existe des niches de besoins, mais je ne pense pas que la demande puisse absorber l’offre. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Exotrail lance un minivan pour transporter les petits satellites dans l’espace                 Cela ne décourage pas le jeune dirigeant, qui envisage un lancement par semaine. « A partir de 2028, plus de 1 000 satellites seront envoyés, chaque année, dans l’espace. Avec nos 50 tirs, nous aurons environ 15 % du marché. » Son objectif est de rejoindre le top 3 des fabricants de microlanceurs en Europe, composé des allemands Isar, RFA et du britannique Orbex.          Il vous reste 47.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/30/a-reims-une-start-up-se-lance-dans-les-microfusees_6132683_3234.html"},"headline":"A Reims, une start-up se lance dans les microfus\u00e9es","dateCreated":"2022-06-30T09:03:20+02:00","datePublished":"2022-06-30T09:03:20+02:00","dateModified":"2022-06-30T10:12:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espace"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies","Sciences","Espace"],"description":"Cr\u00e9\u00e9e voici trois ans, Latitude vient de lever 10\u00a0millions d\u2019euros et se pr\u00e9pare \u00e0 tester le moteur de son lanceur con\u00e7u par impression 3D.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/341/0/5184/2592/1342/671/60/0/d9f2331_1656572480529-29062022-p1013508.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-10">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤ A court de trésorerie, quatorze des dix-sept sociétés du groupe de construction de maisons individuelles ont été mises en liquidation par le tribunal de commerce de Nanterre, mardi 28 juin.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Entreprises             Geoxia, constructeur des maisons Phénix, placé en liquidation judiciaire : 1 100 salariés licenciés et 1 600 chantiers en cours      A court de trésorerie, quatorze des dix-sept sociétés du groupe de construction de maisons individuelles ont été mises en liquidation par le tribunal de commerce de Nanterre, mardi 28 juin.          Par Aline Leclerc         Publié le 29 juin 2022 à 11h16 - Mis à jour le 01 juillet 2022 à 10h22    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Un sinistre d’une telle envergure dans la maison individuelle, ça ne s’est jamais vu », résume, des sanglots dans la voix, Lucy Grolleau, secrétaire (sans étiquette syndicale) du CSE central de groupe Geoxia. Mardi 28 juin, le tribunal de commerce de Nanterre a mis en liquidation quatorze des dix-sept sociétés du deuxième constructeur français de maisons individuelles. Et notamment de la célèbre maison Phénix, créée en 1946 : son modèle standardisé de structures métalliques et panneaux de béton fabriqués en série à l’usine avait rendu le rêve de petit pavillon accessible au plus grand nombre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                 Mais derrière le symbole, ce sont 1 100 salariés qui viennent d’apprendre leur licenciement, et 1 600 chantiers de maisons individuelles qui sont arrêtés, dans toute la France, plongeant dans l’incertitude plus de 3 500 clients des marques Maisons Phénix, Maison Castor, Maison Familiale ou Maison Briot.            « Qui va reprendre le chantier ? Et à quel prix ? Est-ce que les assurances vont tout prendre en charge ? A cette heure, on ne sait rien », confiait, mardi soir, circonspect, Joevin, 26 ans, futur propriétaire d’une maison familiale dans le Pas-de-Calais. Cet agent d’exploitation et sa femme, auxiliaire de vie, ont vu s’assombrir d’un coup leur rêve d’accéder à la propriété avant la naissance de leur second enfant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                 Malgré un contrat de construction de maison individuelle (CCMI) signé en mai 2021, les travaux n’ont commencé qu’en février. Là, en deux semaines, le terrassement et la dalle sont faits, puis plus de nouvelles. « Un des plus grands groupes de construction de France, on se dit que c’est solide, on avait confiance ! » Jusqu’à l’annonce du placement de Geoxia en redressement judiciaire, le 24 mai, avant liquidation, mardi.          Un modèle à faible marge          Le couple a déjà versé 50 000 des 171 000 euros du prix de la maison. « On est coincés… Mais on ne pourra pas assumer et un crédit pour une maison pas finie et un loyer pour un endroit où vivre en attendant ! Nos revenus ne sont pas élevés et notre budget était calculé au plus serré », s’inquiète le père de famille.            La plupart des futurs propriétaires sont des primo-accédants, aux revenus modestes. Ils se sont rassemblés sur les réseaux sociaux pour partager informations et désarroi. « Comment a-t-on pu nous faire signer des contrats alors que la direction savait pertinemment que ça n’allait pas ? », s’emporte Joevin.          De quand datent les déboires de Geoxia ? De 2020, assure le groupe, qui mentionne des causes conjoncturelles : la crise sanitaire puis la flambée des coûts des matériaux. L’effet est désastreux sur ce modèle à faible marge, qui ne peut répercuter les hausses une fois les contrats signés par les clients. Mais le groupe accuse aussi les banques comme le gouvernement de ne pas lui avoir porté secours, en refusant notamment tout prêt garanti par l’Etat (PGE). Cela afin d’entraver la construction de maisons individuelles, croient les défenseurs de Geoxia, la loi Climat et résilience ayant fixé à 2050 l’objectif de zéro artificialisation des sols.        Il vous reste 50.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/29/1-100-salaries-licencies-et-1-600-chantiers-en-cours-geoxia-constructeur-des-maisons-phenix-place-en-liquidation-judiciaire_6132508_3234.html"},"headline":"Geoxia, constructeur des maisons Ph\u00e9nix, plac\u00e9 en liquidation judiciaire\u00a0: 1 100 salari\u00e9s licenci\u00e9s et 1 600 chantiers en cours","dateCreated":"2022-06-29T11:16:24+02:00","datePublished":"2022-06-29T11:16:24+02:00","dateModified":"2022-07-01T10:22:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Emploi","Technologies","Cities","Constructeurs","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"A court de tr\u00e9sorerie, quatorze des dix-sept soci\u00e9t\u00e9s du groupe de construction de maisons individuelles ont \u00e9t\u00e9 mises en liquidation par le tribunal de commerce de Nanterre, mardi 28\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/451/0/4032/2016/1342/671/60/0/d506e06_1656429334308-maisons-phenix-opo-mars-2019-phx-wizernes-1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-11">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤ Le secteur numérique se passionne pour ces applications qui utilisent des modèles de compréhension du langage et d’apprentissage sur de très grandes quantités de données pour concevoir des images à partir d’une simple description textuelle.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Intelligence artificielle             Intelligence artificielle : ces nouveaux logiciels capables de créer des images à partir de textes      Le secteur numérique se passionne pour ces applications qui utilisent des modèles de compréhension du langage et d’apprentissage sur de très grandes quantités de données pour concevoir des images à partir d’une simple description textuelle.          Par Alexandre Piquard         Publié le 29 juin 2022 à 00h28 - Mis à jour le 29 juin 2022 à 16h17    Temps de Lecture 4 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Image créée par le logiciel Dall E 2, à partir de la requête écrite « chien shiba dans un habit de pompier » et publiée dans la newsletter Platformer, du journaliste spécialiste du numérique Casey Newton.  OPEN AI               « Cela fait quelques années que je n’avais pas vu une technologie encore naissante qui donne envie d’appeler ses amis pour leur dire : “Il faut que tu voies ça.” » Le respecté journaliste américain de technologie Casey Newton n’a pas caché son admiration, voire sa stupéfaction, dans sa newsletter du 10 juin, consacrée à Dall-E.          Ce projet de recherche fascine, car il est capable de créer une image à partir d’une simple description textuelle. C’est « l’artiste d’intelligence artificielle [IA] qui pourrait changer le monde », a titré Alex Kantrowitz, un autre auteur de newsletter « tech » qui, comme Casey Newton ou un journaliste du New York Times, a pu tester ce logiciel, dont la deuxième version a été lancée en avril (la première, datant de janvier 2021, était moins évoluée).            Le secteur numérique se passionne pour cette innovation créée par OpenAI, une petite société de San Francisco à la pointe dans le domaine de l’IA et soutenue notamment par Microsoft. Le buzz est d’autant plus grand que Google a, le 25 mai, annoncé un logiciel similaire, Imagen. De surcroît, Dall-E Mini - une version simplifiée et accessible à tous, lancée par un chercheur indépendant sans lien avec Dall-E et hébergée par Hugging Face, une société fondée par trois Français - propose aux internautes de créer des images délirantes. Vertigineuses, ces avancées en intelligence artificielle soulèvent toutefois beaucoup de questions.                            Lire aussi   Voici ce à quoi ressemble « un escargot fait en tomate », d’après un logiciel d’intelligence artificielle                 Ces images impressionnent par leur qualité. Les œuvres de Dall E – baptisé en hommage au peintre Dali et au robot du film de science-fiction Wall E – ou Imagen sont souvent surréalistes et parfois humoristiques. Elles reflètent les requêtes écrites inventées par les « beta testeurs » comme MM. Newton et Kantrovitz ou par Google : « un lapin gardien de prison », « un chien shiba en habit de pompiers », « un aigle chauve fait de cacao en poudre et de mangue »… Après dix à vingt secondes de calcul, Dall E ou Imagen font bien apparaître un lapin blanc dans un bel uniforme sombre, un canidé japonais dans un costume de soldat du feu, etc. Ils peuvent aussi proposer des images plus réalistes, comme « une façade de magasin de fleurs vert pastel et blanc, avec une porte ouverte et une grande fenêtre ».          « Propagande soviétique »          Dall E ou Imagen savent aussi imiter des « styles » : « peinture à la Rembrandt », photo, art numérique, voire « afrofuturisme » ou « plan de montage de meuble Ikea ». Plus rudimentaires, des clichés de « Dall E Mini » singent, eux, des « croquis d’audience judiciaire » ou de la « propagande soviétique », etc. Dall E peut aussi retoucher une portion d’image et par exemple remplacer la coiffure de la Joconde par une coupe punk…        Il vous reste 61.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/29/intelligence-artificielle-ces-nouveaux-logiciels-capables-de-creer-des-images-a-partir-de-textes_6132430_3234.html"},"headline":"Intelligence artificielle\u00a0: ces nouveaux logiciels capables de cr\u00e9er des images \u00e0 partir de textes","dateCreated":"2022-06-29T00:28:32+02:00","datePublished":"2022-06-29T00:28:32+02:00","dateModified":"2022-06-29T16:17:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Intelligence artificielle"],"keywords":["Intelligence artificielle","Pixels","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Le secteur num\u00e9rique se passionne pour ces applications qui utilisent des mod\u00e8les de compr\u00e9hension du langage et d\u2019apprentissage sur de tr\u00e8s grandes quantit\u00e9s de donn\u00e9es pour concevoir des images \u00e0 partir d\u2019une simple description textuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/0/0/729/364/1342/671/60/0/a214f78_1656320249851-shiba.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-12">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤ Le groupe public va proposer, à partir de 2023, d’affranchir un courrier depuis son smartphone, grâce à un code acheté sur l’application La Poste, à retranscrire à la place du timbre.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Économie       Entreprises             La Poste va lancer un timbre numérique      Le groupe public va proposer, à partir de 2023, d’affranchir un courrier depuis son smartphone, grâce à un code acheté sur l’application La Poste, à retranscrire à la place du timbre.          Par Véronique Chocron         Publié le 28 juin 2022 à 10h15    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’est une innovation à la croisée de deux mondes que La Poste s’apprête à lancer : un « timbre numérique », pour les Français toujours désireux d’envoyer des lettres et des cartes postales, et prêts à les affranchir en utilisant leur smartphone. Le groupe public a en effet annoncé, mardi 28 juin, ce nouveau service, qui sera disponible début 2023. « Il donne la possibilité à tous, quel que soit le lieu ou l’horaire », de poster un courrier « sans avoir de timbre sous la main, grâce à un code unique à huit chiffres acheté sur l’application La Poste, en trois clics », explique l’opérateur. Le client devra recopier ce code sur l’enveloppe, à l’emplacement prévu pour le timbre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une enveloppe de 500 millions d’euros pour renflouer La Poste                   « C’est une vraie prouesse industrielle et technologique, qu’aucune autre poste dans le monde n’est parvenue à lancer », s’est félicité le groupe, qui s’est appuyé sur sa filiale Probayes, rachetée en 2016, spécialisée dans la data et l’intelligence artificielle, pour créer des algorithmes issus de la cryptographie. Ce modèle permet « de générer plusieurs millions de codes sécurisés avec seulement huit caractères », des codes « suffisamment différents les uns des autres pour à la fois tolérer de faibles erreurs de lecture et réduire au maximum le risque de fraude », promet La Poste.              Ce nouveau timbre en ligne devra toutefois trouver son public, entre les 13 millions de Français éloignés du numérique et ceux, également nombreux, réfractaires au courrier postal.            Un vaste plan d’investissement            Cette initiative s’inscrit dans un vaste plan d’investissement de 800 millions d’euros en faveur du réseau postal sur les cinq prochaines années, qui seront consacrés à la fois au numérique et à la modernisation des bureaux de poste. Fin 2027, ils devraient tous avoir été rénovés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Sénat appelle l’Etat à sauver La Poste et étendre les missions des facteurs                   Au fil des ans, ce réseau a nettement diminué, le nombre de bureaux étant passé de près de 10 000 en 2012 à un peu plus de 7 000 aujourd’hui. Une politique que La Poste justifie notamment par une forte baisse de la fréquentation (elle recensait, en 2021, une moyenne de 900 000 visiteurs par jour, contre près de 2 millions il y a dix ans).              Dans le même temps, pour maintenir un service de base sur le territoire, le groupe continue à ouvrir des relais La Poste installés chez les commerçants. Il en existe aujourd’hui plus de 3 000, et La Poste souhaite densifier ce maillage. Des discutions sont notamment en cours avec une dizaine d’enseignes traditionnelles, dont E.Leclerc et Carrefour.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les volumes de courrier s’effondrent, l’Etat appelé à soutenir La Poste                   L’opérateur veut également profiter de l’essor de l’e-commerce et accélérer le déploiement de ses consignes Pickup, qui permettent aux clients de retirer ou de déposer des colis dans ses bureaux de poste, en gare ou dans les enseignes de la grande distribution. Son objectif est de passer de 800 consignes, aujourd’hui, à 2 000, en 2023. D’autres acteurs de poids investissent ce marché : Amazon et ses Lockers, et la plate-forme de vente de produits de seconde main Vinted, qui proposera à ses clients franciliens des consignes installées dans une vingtaine de supermarchés Franprix (Groupe Casino) et Carrefour, à partir de fin juin.                 Véronique Chocron           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/28/la-poste-va-lancer-un-timbre-numerique_6132314_3234.html"},"headline":"La Poste va lancer un timbre num\u00e9rique","dateCreated":"2022-06-28T10:15:08+02:00","datePublished":"2022-06-28T10:15:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Technologies","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Le groupe public va proposer, \u00e0 partir de 2023, d\u2019affranchir un courrier depuis son smartphone, gr\u00e2ce \u00e0 un code achet\u00e9 sur l\u2019application La Poste, \u00e0 retranscrire \u00e0 la place du timbre.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/601/0/7197/3598/1342/671/60/0/cc256cd_1656392187356-poste.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/17/19-13">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤ EuraTechnologies, l’incubateur lillois, a annoncé, vendredi 24 juin, avoir levé 24 millions d’euros afin de créer dans les entreprises hébergées quelque trois mille nouveaux CDI d’ici à 2027.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Technologies             Dans le Nord, la « Ch’tilicon Valley » veut accélérer les créations d’emplois      EuraTechnologies, l’incubateur lillois, a annoncé, vendredi 24 juin, avoir levé 24 millions d’euros afin de créer dans les entreprises hébergées quelque trois mille nouveaux CDI d’ici à 2027.          Par Vincent Fagot         Publié le 26 juin 2022 à 07h56 - Mis à jour le 27 juin 2022 à 09h35    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/17/19-14">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤ Cet outil de surveillance ciblant les téléphones sous iOS et Android a été conçu par  l’entreprise italienne RCS Lab. Le nombre d’utilisateurs alertés d’une infection de leur smartphone n’a pas été communiqué.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                            Pixels        Surveillance numérique             Hermit : Google prévient des utilisateurs de téléphones Android infectés par le logiciel espion      Cet outil de surveillance ciblant les téléphones sous iOS et Android a été conçu par  l’entreprise italienne RCS Lab. Le nombre d’utilisateurs alertés d’une infection de leur smartphone n’a pas été communiqué.          Par Florian Reynaud         Publié le 24 juin 2022 à 15h56 - Mis à jour le 24 juin 2022 à 17h50    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Que ce soit sur iOS ou Android, Hermit utilise différentes méthodes pour que la victime installe une application vérolée sans passer par les magasins officiels.  NICOLAS SIX / LE MONDE                 Google a alerté un nombre non spécifié d’utilisateurs de téléphones Android qu’ils avaient été infectés par un logiciel espion récemment mis sous le feu des projecteurs et nommé Hermit. « Nous avons identifié des victimes au Kazakhstan et en Italie », a précisé l’équipe d’analyse de la menace de Google (TAG), dans un billet de blog.            Contrairement au logiciel espion Pegasus, développé par NSO Group, qui disposait de vulnérabilités « zero click » sur iPhone (la possibilité d’infecter un appareil sans que l’utilisateur n’ait fait quoi que ce soit), les compromissions observées par Google dans le cas de Hermit commencent par l’envoi d’un lien aux victimes.              Ce dernier les invite à installer une application se faisant passer soit pour un outil développé par un opérateur téléphonique, soit pour une application de messagerie. Dans certains cas, selon Google, l’utilisateur d’Hermit cherchant à infecter quelqu’un bénéficie de la complicité d’un opérateur téléphonique pour désactiver le réseau de sa cible, et le message d’hameçonnage l’invite à rétablir sa connexion en passant par l’application vérolée.            De nombreuses informations potentiellement volées            Que ce soit sur iOS ou Android, Hermit utilise différentes méthodes pour que la victime installe l’application sans passer par les magasins officiels (App Store et Google Play Store). Une fois nichée dans le système du téléphone, Hermit peut alors accéder à un certain nombre d’informations personnelles. Sur Android, par exemple, l’application demande entre autres les autorisations pour activer la caméra et le micro, lire les SMS, etc.            Les nouvelles informations publiées par Google interviennent une semaine après la diffusion par l’entreprise spécialisée Lookout d’un long rapport sur Hermit, qui s’appuie lui aussi sur la découverte de victimes infectées au Kazakhstan, mais également dans le nord-est de la Syrie, où vivent notamment des populations kurdes.                             Lire aussi :  Des activistes kazakhs visés par le logiciel espion Pegasus                   Google et Lookout estiment que ce logiciel espion est développé par l’entreprise italienne RCS Lab, une société qui, comme de nombreuses autres, vend des technologies de surveillance à des gouvernements, polices et services de renseignement. Sur son site, RCS affirme disposer de filiales en Espagne et en France. « RCS est le leader européen des services d’interception légale, avec plus de 10 000 cibles traitées au quotidien rien qu’en Europe », poursuit l’entreprise. Le fait qu’Hermit s’appuie parfois sur la complicité des opérateurs de télécommunications pour infecter ses cibles corrobore par ailleurs la piste d’un outil utilisé par des acteurs étatiques.            Ancien partenaire de Hacking Team            Comme le souligne Lookout, des documents publiés par WikiLeaks suggèrent que RCS Lab a été, au début des années 2010, un partenaire d’une autre entreprise italienne controversée nommée Hacking Team. Ce développeur de logiciels espions, dont les e-mails ont été piratés et diffusés par un activiste en 2015, a notamment été accusé de vendre des technologies de surveillance à des pays autoritaires.                              Lire aussi   Le vendeur de logiciels espions Hacking Team victime d’un piratage massif                   Dans des échanges d’e-mails datés de 2012, on peut par exemple lire des discussions entre représentants de Hacking Team et de RCS, la première entreprise proposant à la seconde de jouer un rôle de revendeur pour un client potentiel : un service de renseignements pakistanais. Dans ce même échange, RCS propose de commercialiser un des outils de Hacking Team auprès d’un client gouvernemental au Turkmenistan. « Vous avez le feu vert pour présenter et promouvoir notre solution auprès de l’utilisateur final au Turkménistan », écrivait par exemple un cadre important de Hacking Team.              En 2016, le site spécialisé Motherboard a mis la main sur une présentation faite par RCS Lab auprès d’un de ses clients pour sa propre technologie de surveillance, à l’époque nommée Mito3.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Vendus comme très sûrs, les iPhone ont été piratés par Pegasus pendant des années                   Les géants du Net comme Google et Apple suivent de près l’industrie de la surveillance, puisque ces entreprises cherchent constamment des failles de sécurité dans les téléphones Android et iOS, afin de continuer à vendre des outils de surveillance à leurs clients. En mai, le groupe d’analyse de la menace de Google affirmait surveiller activement près de 30 sociétés commercialisant des technologies d’espionnage.                 Florian Reynaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du lundi 18 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/06/24/hermit-google-previent-des-utilisateurs-de-telephones-android-infectes-par-le-logiciel-espion_6131911_4408996.html"},"headline":"Hermit\u00a0: Google pr\u00e9vient des utilisateurs de t\u00e9l\u00e9phones Android infect\u00e9s par le logiciel espion","dateCreated":"2022-06-24T15:56:28+02:00","datePublished":"2022-06-24T15:56:28+02:00","dateModified":"2022-06-24T17:50:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Surveillance num\u00e9rique"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies","Logiciel","Surveillance num\u00e9rique","Pixels"],"description":"Cet outil de surveillance ciblant les t\u00e9l\u00e9phones sous iOS et Android a \u00e9t\u00e9 con\u00e7u par  l\u2019entreprise italienne RCS Lab. Le nombre d\u2019utilisateurs alert\u00e9s d\u2019une infection de leur smartphone n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 communiqu\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Reynaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/10/15/281/0/2345/1171/1342/671/60/0/00df849_VyA8cqWcVprYVRb8-jZaZUAQ.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Surveillance num\u00e9rique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/surveillance-numerique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/17/19-15">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤ De nombreuses enseignes ont développé ces derniers mois les séances de démonstration en direct sur Internet pour promouvoir des produits. Un concept venu de Chine qui permet de déclencher davantage d’achats sur Internet.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       e-commerce             En France, le téléachat 2.0 prend de l’ampleur      De nombreuses enseignes ont développé ces derniers mois les séances de démonstration en direct sur Internet pour promouvoir des produits. Un concept venu de Chine qui permet de déclencher davantage d’achats sur Internet.          Par Cécile Prudhomme         Publié le 17 juin 2022 à 11h30 - Mis à jour le 20 juin 2022 à 14h47    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors d’un « live shopping » Moulinex, à Paris, en 2022.  GLOBE / YOUTUBE               « Bonjour à tous. On est ravis de vous retrouver pour ce “live shopping” Moulinex (…) avec ce blender, on peut faire des choses inattendues (…) ça va vous faciliter la vie. » Dans un décor de cuisine, Lydie et le chef Fred, les deux animateurs en tablier rouge, sont en train de répéter, jeudi 12 mai, une séance de démonstration en direct qui sera retransmise dans quelques minutes sur le site Internet de Moulinex et son compte Facebook. Pendant une demi-heure, ils vont vanter les mérites d’un appareil électroménager en réalisant des recettes devant les internautes, qui pourront leur poser des questions et… immédiatement acheter l’appareil grâce à un code promotionnel éphémère qui réduira son prix de 50 euros, soit 26 %.          Dans la salle attenante, qui reproduit l’ambiance d’un salon, deux animatrices attendent de faire des démonstrations d’écrans de television ultra-plats Samsung pour les visiteurs du site Internet de la Fnac. La pièce suivante est, elle, entièrement habillée de rose et de blanc. L’illusion est parfaite. On croit entrer dans une boutique Dior. Sur le site Web de la marque de luxe, un internaute déclenche l’appel avec une conseillère. Immédiatement la caméra s’enclenche pour une séance de « live shopping » personnalisé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’exigence de sobriété, l’impasse de notre modèle de consommation                 Cette usine de « live shopping » s’est installée depuis avril 2021 dans le sous-sol d’un immeuble de bureaux à quelques mètres de l’Arc de Triomphe à Paris. A mi-chemin entre le téléshopping et la réunion Tupperware, ce concept de démonstration en direct sur Internet à des fins commerciales est très populaire dans les pays asiatiques.          « Manque de conseil humain »          En Chine, ce marché, qui pesait 171 milliards de dollars (163 milliards d’euros) en 2020, devrait atteindre 423 milliards de dollars fin 2022, selon McKinsey pour qui « les ventes réalisées par le live-commerce pourraient représenter jusqu’à 10 % à 20 % de l’ensemble du commerce électronique d’ici à 2026 », au niveau mondial. En France, certaines sessions, à grand renfort de publicité et d’égéries, auraient réussi à rassembler jusqu’à 12 000 spectateurs en direct.            Ici sur 1 534 mètres carrés, la société Globe Groupe, qui conçoit notamment des stands dans les points de vente, a installé une trentaine de « showrooms » pour faire du « live shopping » pour une quarantaine de marques. Une soixantaine d’animateurs-vendeurs peuvent même répondre aux appels jusqu’à 23 heures. « C’est le moment où vous achetez en ligne et où vous avez besoin de conseil », explique Jeremy Dahan, qui a fondé Globe Groupe en 2002.        Il vous reste 47.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/17/en-france-le-teleachat-2-0-prend-de-l-ampleur_6130779_3234.html"},"headline":"En France, le t\u00e9l\u00e9achat 2.0 prend de l\u2019ampleur","dateCreated":"2022-06-17T11:30:13+02:00","datePublished":"2022-06-17T11:30:13+02:00","dateModified":"2022-06-20T14:47:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["Technologies","e-commerce","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"De nombreuses enseignes ont d\u00e9velopp\u00e9 ces derniers mois les s\u00e9ances de d\u00e9monstration en direct sur Internet pour promouvoir des produits. Un concept venu de Chine qui permet de d\u00e9clencher davantage d\u2019achats sur Internet.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/145/0/718/359/1342/671/60/0/8dd5e26_1655395805697-thumb-gls-cdfb65f1cc52f4cf648b.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-16">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤ Affecté par les problèmes d’approvisionnement liés à la pandémie et délaissé par son client Apple, l’américain se tourne vers le secteur automobile, explique son PDG, Cristiano Amon.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Technologies             Malgré la crise, le géant des semi-conducteurs Qualcomm poursuit sa diversification      Affecté par les problèmes d’approvisionnement liés à la pandémie et délaissé par son client Apple, l’américain se tourne vers le secteur automobile, explique son PDG, Cristiano Amon.          Par Vincent Fagot         Publié le 16 juin 2022 à 09h28 - Mis à jour le 16 juin 2022 à 09h29    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le PDG de Qualcomm, Cristiano Amon, le 4 janvier 2022, à Las Vegas (Nevada).  ETHAN MILLER / GETTY IMAGES VIA AFP               Pour Cristiano Amon, la date approche. Le 30 juin, cela fera un an qu’il aura pris les commandes du géant américain des semi-conducteurs Qualcomm, leader mondial du secteur dans le domaine des smartphones. Précédemment président de la société, il occupe désormais aussi les fonctions de directeur exécutif. Dans un contexte de concentration du secteur, entre les rivalités géopolitiques, l’incertitude sur les capacités de production liée à la pandémie de Covid-19 et une concurrence toujours plus exacerbée, le dirigeant se veut, malgré tout, optimiste, assure-t-il au Monde.          Dernier défi en date : Apple, l’un des principaux clients de Qualcomm, a annoncé qu’il va désormais produire ses propres semi-conducteurs M2 pour ses ordinateurs portables. La marque à la pomme devrait aussi proposer des puces électroniques faites maison pour ses prochains iPhone. D’ores et déjà, Qualcomm a intégré dans ses perspectives que la société de Tim Cook allait drastiquement baisser ses commandes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »                 L’entreprise a aussi été affectée par le ralentissement de la production lié aux confinements successifs. Mais, affirme-t-elle, elle a su prendre très tôt les mesures pour en réduire les effets, en diversifiant ses sources d’approvisionnement et en soutenant l’accroissement de la production par ses investissements. Des mesures qui devraient lui permettre de surmonter cette situation d’ici à 2023, affirme Cristiano Amon.          Au cœur des enjeux géopolitiques          Le groupe est également au cœur des enjeux géopolitiques qui affectent aujourd’hui les entreprises technologiques. Son rachat par Broadcom, installé alors à Singapour, pour un montant de 142 milliards de dollars (115 milliards d’euros à l’époque, en 2018), a été bloqué par l’administration américaine de Donald Trump, au motif de la protection de la « sécurité nationale ».            Dans le même temps, l’Europe et la Chine ont réaffirmé leur volonté d’assurer leur souveraineté en matière de production de composants à travers des plans tels que l’European Chips Act (pour que l’Europe monte à 20 % de la production mondiale) ou le Made in China 2025. Un frein pour les fleurons de la tech américaine ? « Nous sommes dans une économie interconnectée mondiale. Les liens très forts entre les entreprises privées de tous les pays vont continuer de jouer le rôle de force de stabilisation dans ce contexte », rétorque Cristiano Amon, qui rappelle que l’activité de Qualcomm est toujours en croissance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Puces électroniques : l’acquisition du britannique ARM par l’américain Nvidia bloquée par les régulateurs                 Ces rivalités sont d’autant plus préoccupantes qu’avec la numérisation de plus en plus d’industries, le besoin de semi-conducteurs n’a jamais été aussi important. Selon M. Amon, la demande pourrait doubler dans les dix années à venir. Dans ce contexte, il appelle de ses vœux le développement de fonderies en Europe, avec lesquelles il pourrait travailler, si celles-ci sont compatibles avec les technologies avancées développées par le géant américain.        Il vous reste 47.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/16/malgre-la-crise-le-geant-des-semi-conducteurs-qualcomm-poursuit-sa-diversification_6130560_3234.html"},"headline":"Malgr\u00e9 la crise, le g\u00e9ant des semi-conducteurs Qualcomm poursuit sa diversification","dateCreated":"2022-06-16T09:28:58+02:00","datePublished":"2022-06-16T09:28:58+02:00","dateModified":"2022-06-16T09:29:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Pixels","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Affect\u00e9 par les probl\u00e8mes d\u2019approvisionnement li\u00e9s \u00e0 la pand\u00e9mie et d\u00e9laiss\u00e9 par son client Apple, l\u2019am\u00e9ricain se tourne vers le secteur automobile, explique son PDG, Cristiano Amon.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/706/0/5811/2905/1342/671/60/0/070b725_1655308539159-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-17">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤ L’association de consommateurs porte plainte devant le tribunal judiciaire de Paris contre le site de produits électroniques reconditionnés.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       e-commerce             L’UFC-Que choisir attaque les pratiques tarifaires de Back Market      L’association de consommateurs porte plainte devant le tribunal judiciaire de Paris contre le site de produits électroniques reconditionnés.          Par Olivier Pinaud         Publié le 15 juin 2022 à 10h44 - Mis à jour le 15 juin 2022 à 11h24    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Un ordinateur MacBook Air d’occasion à 401 euros, contre 1 099 euros neuf. Un smartphone Samsung Galaxy S10 à 280 euros contre 689 euros… Pour le consommateur qui flâne sur Back Market, le premier site français de vente de produits électroniques reconditionnés, c’est tentant. Mais pour l’UFC-Que choisir, c’est énervant et surtout déloyal. « Quand vous achetez une voiture d’occasion, le vendeur vous rappelle-t-il son prix neuf ? Non, car les deux produits ne sont pas comparables. Or, c’est pourtant ce que fait Back Market », explique Raphaël Bartlomé, responsable du service juridique de l’UFC-Que choisir, pour qui « il est temps de dire stop ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »                 Après plusieurs mois de dialogue et en dépit de quelques améliorations, l’association de consommateurs a décidé de saisir la justice pour faire cesser ces promotions qui n’en sont pas. Une plainte devait être déposée mercredi 15 juin contre le site, devant le tribunal judiciaire de Paris, pour pratiques commerciales trompeuses.            Les comparaisons de prix de Back Market ne sont pas les seules dans le viseur de l’association. L’UFC-Que choisir reproche aussi à la place de marché ses frais de services de 4,99 euros par achat, qui n’apparaissent pas dans le prix de vente initialement affiché, mais uniquement lorsque le consommateur valide son panier.                            Lire aussi   Back Market lève 276 millions d’euros et se valorise à plus de 1 milliard de dollars                 « Back Market a apprécié ces derniers mois les échanges avec l’UFC-Que choisir et a pris en compte ses remarques. Mais les accusations actuelles ne correspondent pas à la réalité », réagit Marine Libaud, porte-parole du site internet, pour qui Back Market « ne fait aucune cachoterie ». Elle rappelle par exemple qu’une foire aux questions explique sur le site l’utilité des frais de service. Mais, pour M. Bartlomé, ces frais de services sont « une sorte de marge complémentaire », Back Market prélevant déjà une commission de 10 % sur les ventes réalisées par les vendeurs qui utilisent sa place de marché.          « On a l’impression de revenir des années en arrière »          « En 2022, pour une société de la taille et de la valeur de Back Market, cela devrait être simple d’afficher, dès le départ, le prix final du produit. On a l’impression de revenir des années en arrière, lorsque nous condamnions les frais cachés des billets d’avion ou des voyagistes », regrette le responsable du service juridique de l’UFC-Que choisir. VZBV, une association de consommateurs allemande, mène la même action outre-Rhin contre les pratiques du site allemand de Back Market, sans avoir toutefois franchi la barrière judiciaire.        Il vous reste 23.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/15/l-ufc-que-choisir-attaque-les-pratiques-tarifaires-de-back-market_6130395_3234.html"},"headline":"L\u2019UFC-Que choisir attaque les pratiques tarifaires de Back Market","dateCreated":"2022-06-15T10:44:56+02:00","datePublished":"2022-06-15T10:44:56+02:00","dateModified":"2022-06-15T11:24:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["Technologies","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Entreprises","e-commerce"],"description":"L\u2019association de consommateurs porte plainte devant le tribunal judiciaire de Paris contre le site de produits \u00e9lectroniques reconditionn\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/0/0/4896/2448/1342/671/60/0/e9d20fc_1655279438235-000-par7833634.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-18">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤ Le groupe va se scinder en deux entreprises autonomes avec, d’un côté, les activités en croissance dans le cloud et la cybersécurité et, de l’autre, les métiers historiques en déclin dans l’infogérance. Arrivé début janvier, le directeur général, Rodolphe Belmer, démissionne avec un parachute doré.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Technologies             Atos lance un démantèlement-choc      Le groupe va se scinder en deux entreprises autonomes avec, d’un côté, les activités en croissance dans le cloud et la cybersécurité et, de l’autre, les métiers historiques en déclin dans l’infogérance. Arrivé début janvier, le directeur général, Rodolphe Belmer, démissionne avec un parachute doré.          Par Olivier Pinaud         Publié le 14 juin 2022 à 09h09 - Mis à jour le 04 juillet 2022 à 17h19    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il était arrivé, en urgence, en janvier, pour tenter de rétablir un groupe en perte de sens. Moins de six mois plus tard, Rodolphe Belmer jette l’éponge. Atos a annoncé, mardi 14 juin au matin, la démission de son directeur général. A l’origine de ce départ brutal : la décision du groupe d’informatique de se scinder en deux entités distinctes, toutes les deux cotées en Bourse, avec, d’un côté, les activités en croissance dans le cloud et la cybersécurité et, de l’autre, les métiers historiques en déclin dans l’infogérance.          S’il dit ne pas vouloir critiquer « la décision souveraine du conseil d’administration » d’Atos auquel il appartenait, Rodolphe Belmer tire, avec sa démission, les conséquences de ce choix radical. La séparation du groupe rend « ma position de directeur général superflue », a-t-il reconnu lors d’une conférence de presse. Il restera en poste jusqu’au 30 septembre, le temps de passer la main aux futurs directeurs généraux des deux futures entités : Philippe Oliva pour la partie digitale, baptisée Evidian ; Nourdine Bihmane pour les activités historiques, appelées Tech Foundations. Cette organisation doit permettre « d’éviter les luttes intestines », espère M. Belmer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Atos, de la gloire sous l’ère Thierry Breton à la menace d’un démantèlement                 Ce plan de scission, sur lequel a travaillé le cabinet de conseil McKinsey, doit être finalisé au plus tard fin 2023. Soixante-dix pour cent du capital d’Evidian seront distribués aux actionnaires actuels d’Atos. Ils pourront disposer des actions comme ils l’entendent. Tech Foundations conservera 30 % du capital. La vente, dans un second temps, de cette part résiduelle servira à financer la restructuration de cette entité, dont le coût est estimé à 1,1 milliard d’euros.          Souverain et stratégique          Une fois séparées, les deux entités pourraient plus facilement intéresser des repreneurs, surtout Evidian. Plusieurs groupes, comme Thales, Orange ou Airbus tournent déjà depuis plusieurs mois autour des activités cloud et cyber d’Atos. Compte tenu du caractère souverain et stratégique de ces activités, l’Etat veillera à ce qu’elles restent entre les mains d’actionnaires français. Les métiers en déclin pourraient, eux, intéresser des spécialistes de la réorganisation de ce type d’activités, notamment des fonds d’investissement.           Malgré un contexte porteur, le chiffre d’affaires d’Atos baisse sans discontinuer depuis deux ans          La scission s’apparente à un démantèlement d’Atos, dans la forme construite par l’ancien PDG emblématique du groupe, Thierry Breton, parti en novembre 2019 à la Commission européenne. La future entité Evidian regroupe une grande partie des activités héritées du rachat de Bull en 2014. La greffe avec les métiers historiques n’a jamais réellement pris. Même si des ventes de prestations croisées entre les deux activités existent, les bénéfices dans le digital ou le cyber servaient surtout à compenser la consommation de cash des autres activités. Malgré un contexte porteur, le chiffre d’affaires d’Atos baisse sans discontinuer depuis deux ans. En 2021, sa chute a atteint 4,3 % et les ventes se sont encore effritées de 2,4 % au premier trimestre 2022. En trois ans, Atos a perdu les trois quarts de sa valeur en Bourse et ne vaut plus que 2,1 milliards d’euros.          Il vous reste 34.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/14/informatique-atos-lance-un-demantelement-choc_6130229_3234.html"},"headline":"Atos\u00a0: d\u00e9mant\u00e8lement et d\u00e9mission du DG, Rodolphe Belmer","dateCreated":"2022-06-14T09:09:39+02:00","datePublished":"2022-06-14T09:09:39+02:00","dateModified":"2022-07-04T17:19:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Emploi","Management","Technologies","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe va se scinder en deux entreprises autonomes avec, d\u2019un c\u00f4t\u00e9, les activit\u00e9s en croissance dans le cloud et la cybers\u00e9curit\u00e9 et, de l\u2019autre, les m\u00e9tiers historiques en d\u00e9clin dans l\u2019infog\u00e9rance. Arriv\u00e9 d\u00e9but janvier, le directeur g\u00e9n\u00e9ral, Rodolphe Belmer, d\u00e9missionne avec un parachute dor\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/0/0/4864/2432/1342/671/60/0/be2a6ba_1655190046518-000-322t7vk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-19">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤ La société spécialisée dans l’évaluation des performances sociales et environnementales des entreprises entre dans le club des « licornes », ces start-up valant plus de 1 milliard de dollars.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Technologies             Technologies : le français EcoVadis lève 500 millions de dollars      La société spécialisée dans l’évaluation des performances sociales et environnementales des entreprises entre dans le club des « licornes », ces start-up valant plus de 1 milliard de dollars.          Par Vincent Fagot         Publié le 14 juin 2022 à 08h09 - Mis à jour le 14 juin 2022 à 13h43    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il y a trois mois seulement, une levée de fonds de 500 millions de dollars (480 millions d’euros) par une société technologique française entrait dans l’ordre des choses dans un contexte euphorique. Mais, depuis, le contexte a changé, avec l’effondrement des valeurs technologiques à la Bourse de New York (− 30 % pour le Nasdaq depuis le début de l’année). Les levées de fonds se font rares.          Celle d’EcoVadis, une société spécialisée dans l’évaluation des performances sociales et environnementales des entreprises (RSE), est donc une exception. Avec cette opération, l’entreprise a annoncé, mardi 14 juin, être entrée dans le club des « licornes », ces sociétés technologiques valant plus de 1 milliard de dollars. La clôture de la transaction est prévue pour le deuxième trimestre 2022, après l’obtention des autorisations réglementaires.          EcoVadis propose un logiciel par abonnement qui permet aux grandes entreprises de mesurer l’empreinte environnementale et sociale de leur chaîne d’approvisionnement. Ses évaluations se fondent sur les réponses formulées par les fournisseurs au questionnaire qui leur est envoyé, mais aussi sur l’analyse de bases de données d’entités tierces (ONG, syndicats, etc.) et le travail d’analystes maison. A ce jour, ce sont 3 000 milliards d’achats faits par les donneurs d’ordre qu’EcoVadis inspecte.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                 Le reste de la somme apportée dans ce tour de table permet à EcoVadis de poursuivre son extension à l’international – d’où proviennent déjà 80 % de ses revenus –, de développer de nouveaux produits à destination de ses clients et d’effectuer des rachats. Mais, comme l’explique Frédéric Trinel, cofondateur de la société, il n’y a pas aujourd’hui de concurrents directs que la société pourrait convoiter. Elle vise davantage des entreprises qui lui permettraient d’affiner ses notations. Les critères RSE pèsent de plus en plus dans la réputation des sociétés, tant pour attirer des investisseurs que des « talents ».          « Une référence mondiale »          Dans le paysage de la French Tech, EcoVadis détonne. Elle est tout sauf une jeune pousse. Elle fête cette année ses 15ans d’existence. Longtemps, elle ne s’est pas prêtée au jeu du financement privé. Il faut attendre 2016 pour la voir conclure une levée de 30 millions d’euros puis de 200 millions d’euros en 2020, lorsqu’elle déploie ses activités aux Etats-Unis et constate un intérêt croissant pour ses solutions.                           Lire aussi :  Sur le numérique, Emmanuel Macron reste le champion de la « start-up nation »                 « Il y a quinze ans, ils ont eu une vision innovante, ils ont vu quelque chose avant les autres et se sont imposés comme une référence mondiale », estime Benoit Ficheur, partenaire du fonds européen Astorg, l’un des principaux acteurs de cette opération avec l’américain General Atlantic. Deux autres actionnaires minoritaires participent à la levée de fonds, qui va permettre à Partech, actionnaire historique, de se désengager.        Il vous reste 33.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/14/technologies-le-francais-ecovadis-leve-500-millions-de-dollars_6130219_3234.html"},"headline":"Technologies\u00a0: le fran\u00e7ais EcoVadis l\u00e8ve 500\u00a0millions de dollars","dateCreated":"2022-06-14T08:09:18+02:00","datePublished":"2022-06-14T08:09:18+02:00","dateModified":"2022-06-14T13:43:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Pixels","Entreprises","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 sp\u00e9cialis\u00e9e dans l\u2019\u00e9valuation des performances sociales et environnementales des entreprises entre dans le club des \u00ab\u00a0licornes\u00a0\u00bb, ces start-up valant plus de 1\u00a0milliard de dollars.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/774/0/3194/1597/1342/671/60/0/ddef00b_1655186647785-pns-4683908.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/17/19-20">
<filnamedate="20220717"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220717"><AAMMJJHH="2022071719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤ Dès 2024, les smartphones, tablettes, consoles et autres appareils photos numériques vendus dans l’UE seront tous équipés d’un même port USB-C, et les ordinateurs portables, dès 2026.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Personne ne sait vraiment quand il y aura une récession »   Pierre-Antoine Dusoulier  PDG et fondateur d’iBanFirst, spécialiste des paiements en devises pour les entreprises.                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires             Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Masterclass avec un vampire : le sexe, c’était vraiment mieux avant ?   Maïa Mazaurette                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Poutine disparaîtra, mais les aspirations qu’il projette ne se volatiliseront pas avec lui »   Mikhaïl Chichkine  Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La Nuit du 12 », Bastien Bouillon joue enfin au premier plan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pedro Cesarino, l’anthropologue qui défend une nouvelle relation avec les peuples autochtones d’Amazonie                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Harriet », sur Netflix : la légende dorée de l’esclave devenue libératrice                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Aix-en-Provence : Karine Deshayes, la voix rayonnante du désir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clémentine Autain, le goût de l’union libre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Technologies             L’Union européenne impose un chargeur unique pour les smartphones et tablettes      Dès 2024, les smartphones, tablettes, consoles et autres appareils photos numériques vendus dans l’UE seront tous équipés d’un même port USB-C, et les ordinateurs portables, dès 2026.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié le 10 juin 2022 à 10h06    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les Vingt-Sept et les eurodéputés se sont entendus, mardi 7 juin, pour que le chargeur unique soit désormais la règle au sein de l’Union européenne (UE). Dès 2024, les smartphones, tablettes, consoles et autres appareils photo numériques, vendus au sein de l’UE, seront tous équipés d’un même port USB-C, et ce, quel que soit le fabricant. Les ordinateurs portables seront soumis à la même exigence d’ici à 2026. Le texte ouvre également la voie à une future standardisation des technologies de chargement sans fil, actuellement en plein essor. Et il prévoit que les consommateurs pourront acheter un nouvel appareil avec ou sans chargeur.          11 000 tonnes de déchets par an          Cette réglementation, qui sera formellement approuvée après l’été par le Parlement européen et les Etats membres, pourrait permettre aux consommateurs européens d’économiser au moins 250 millions d’euros par an sur les 2,4 milliards d’euros qu’ils consacrent à des achats de chargeurs seuls. Quant aux déchets de chargeurs non utilisés, évalués à 11 000 tonnes par an, ils pourraient être réduits de presque 1 000 tonnes.                           Lire aussi :  Comment prendre soin de la batterie de son smartphone                 Apple, qui s’est beaucoup battu contre cette législation, a jugé, mardi, dans un communiqué, qu’elle « imposera des pertes importantes aux fabricants, réduira le choix des consommateurs et générera des déchets électroniques » supplémentaires. « Disons-le clairement : si Apple veut commercialiser ses produits [en Europe], il faudra respecter nos règles (…). Il faut penser à l’environnement », a répliqué le commissaire au marché intérieur, Thierry Breton.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/10/l-union-europeenne-impose-un-chargeur-unique-pour-les-smartphones-et-tablettes_6129661_3234.html"},"headline":"L\u2019Union europ\u00e9enne impose un chargeur unique pour les smartphones et tablettes","dateCreated":"2022-06-10T10:06:40+02:00","datePublished":"2022-06-10T10:06:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Technologies","Smartphones","Pixels","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","International"],"description":"D\u00e8s 2024, les smartphones, tablettes, consoles et autres appareils photos num\u00e9riques vendus dans l\u2019UE seront tous \u00e9quip\u00e9s d\u2019un m\u00eame port USB-C, et les ordinateurs portables, d\u00e8s 2026.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/607/0/2217/1108/1342/671/60/0/70a3211_1654631298285-usb-type-c-plug-20170626-crop.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  
