<FILE-date="2022/08/22/19">

<article-nb="2022/08/22/19-1">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le nombre de postes non pourvus à l’issue des concours de l’éducation nationale a conduit au recrutement de nombreux contractuels pour la rentrée. En faites-vous partie ? Témoignez.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                Société    Éducation      Contractuels de l’éducation nationale, racontez-nous comment vous abordez votre rentrée  Appel à témoignages Le nombre de postes non pourvus à l’issue des concours de l’éducation nationale a conduit au recrutement de nombreux contractuels pour la rentrée. En faites-vous partie ? Témoignez.   Publié aujourd’hui à 18h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Plus de 4 000 postes n’ont pas été pourvus à l’occasion des concours organisés en 2022 sur un total de 27 332 postes ouverts par l’éducation nationale dans le public et le privé. Cette crise se traduit « par un renforcement du recrutement de contractuels afin de préparer dans de bonnes conditions la rentrée 2022 et préserver les capacités de remplacement dans les académies », a annoncé le ministère de l’éducation nationale.         Si vous faites partie des contractuels recrutés cette année par l’éducation nationale, racontez-nous comment se sont passés votre recrutement et votre intégration. Comment avez-vous préparé votre rentrée ? Quand avez-vous appris à quelle catégorie d’élèves vous enseignerez ? Quel type d’accompagnement et de formation avez-vous reçu ? Comment, de manière générale, abordez-vous cette rentrée ?         Votre anonymat pourra être préservé mais n’oubliez pas de nous laisser vos coordonnées pour que nous puissions vous contacter et utiliser votre témoignage dans le cadre d’un article sur le sujet qui sera publié dans Le Monde. Vos coordonnées ne seront en aucun cas transmises à des tiers ou utilisées dans un autre objectif.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                                Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/08/22/contractuels-de-l-education-nationale-racontez-nous-comment-vous-abordez-votre-rentree_6138695_3224.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/08/22/contractuels-de-l-education-nationale-racontez-nous-comment-vous-abordez-votre-rentree_6138695_3224.html"},"dateCreated":"2022-08-22T18:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-22T18:00:12+02:00","headline":"Contractuels de l\u2019\u00e9ducation nationale, racontez-nous comment vous abordez votre rentr\u00e9e","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le nombre de postes non pourvus \u00e0 l\u2019issue des concours de l\u2019\u00e9ducation nationale a conduit au recrutement de nombreux contractuels pour la rentr\u00e9e. En faites-vous partie\u00a0? T\u00e9moignez.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/08/0/0/8015/5343/696/463/3/0/b465485_744703066-000-1n60cr.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-2">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Sur les images filmées dimanche à Mulberry, dans l’Arkansas, les policiers maintiennent un homme blanc à terre, lui assénant de violents coups de poing à la tête, lui infligeant des coups de genou dans les jambes puis frappant son visage contre le sol bétonné.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       États-Unis             Trois policiers américains suspendus après la diffusion d’une vidéo les montrant en train de frapper violemment un homme à terre      Sur les images filmées dimanche à Mulberry, dans l’Arkansas, les policiers maintiennent un homme blanc à terre, lui assénant de violents coups de poing à la tête, lui infligeant des coups de genou dans les jambes puis frappant son visage contre le sol bétonné.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h59, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Trois policiers américains ont été suspendus après la diffusion en ligne d’images les montrant en train de frapper violemment un homme durant une arrestation dans l’Arkansas (sud), ont annoncé les autorités, le soir du dimanche 21 août.            Dans la vidéo, qui a créé l’indignation sur les réseaux sociaux, les policiers maintiennent un homme blanc à terre, lui assénant de violents coups-de-poing à la tête, des coups de genou dans les jambes, et frappant son visage contre le sol bétonné. « C’est grave », dit une personne hors du champ de la caméra. Quand des passants tentent de s’adresser aux policiers, l’un d’entre eux leur ordonne de rester à distance.            Crawford sheriff dept Arkansas https://t.co/KZAmwzwwmV— NaomiRHelm (@Naomi Johnson)              Des vidéos montrant des violences policières, souvent contre des Afro-Américains, font régulièrement les gros titres aux Etats-Unis, pays marqué par le meurtre de George Floyd sous le genou d’un policier en mai 2020.                             Lire l’analyse (en 2021) :  Article réservé à nos abonnés  Un an après le meurtre de George Floyd, l’égalité raciale reste à conquérir aux Etats-Unis                   L’un des policiers placé en « congé administratif »            « Comme beaucoup d’entre vous, j’ai été choqué et écœuré par ce que j’ai vu », a déclaré Gary Baxter, le maire de la ville où a été filmée la vidéo, Mulberry, dans un communiqué annonçant que l’un des policiers avait été placé en « congé administratif », en attendant les résultats d’une enquête. Les deux autres agents, qui travaillent pour le comté de Crawford, ont eux aussi été suspendus, le shérif promettant qu’il prendrait « les mesures appropriées ».                 L’arrestation violente s’est produite dimanche autour de 10 h 40 (17 h 40 à Paris) devant un magasin d’alimentation, selon la police de l’Etat de l’Arkansas, qui a ouvert une enquête sur « l’usage de la force » par les policiers.            Randall Worcester, 27 ans, la victime, a été transporté vers un hôpital avant d’être incarcéré, selon cette même source. Il est visé par plusieurs chefs d’accusation, notamment refus d’obtempérer, résistance à l’arrestation et agression.            Le suspect est accusé d’avoir menacé un employé d’une station-service, qui avait appelé la police, a précisé le shérif du comté de Crawford, Jimmy Damante, à une chaîne locale 40/29. Randall Worcester a d’abord été coopératif, avant de devenir violent et d’essayer d’attaquer les policiers, a affirmé M. Damante.                Le gouverneur républicain de l’Etat, Asa Hutchinson, a déclaré sur Twitter avoir parlé avec le chef de la police de l’Etat, assurant que les faits feraient l’objet d’« une enquête conformément aux preuves vidéo et à la demande du procureur ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après la mort de George Floyd : « Ajouter quelques heures de formation dans les écoles de police ne suffira pas à régler le problème »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/22/trois-policiers-americains-suspendus-apres-la-diffusion-d-une-video-les-montrant-en-train-de-frapper-violemment-un-homme-a-terre_6138694_3210.html"},"headline":"Trois policiers am\u00e9ricains suspendus apr\u00e8s la diffusion d\u2019une vid\u00e9o les montrant en train de frapper violemment un homme \u00e0 terre","dateCreated":"2022-08-22T17:59:21+02:00","datePublished":"2022-08-22T17:59:21+02:00","dateModified":"2022-08-22T18:50:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Violences polici\u00e8res"],"description":"Sur les images film\u00e9es dimanche \u00e0 Mulberry, dans l\u2019Arkansas, les policiers maintiennent un homme blanc \u00e0 terre, lui ass\u00e9nant de violents coups de poing \u00e0 la t\u00eate, lui infligeant des coups de genou dans les jambes puis frappant son visage contre le sol b\u00e9tonn\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/b21b8e6_a1d04b2b902446fb90e638e2c4a9c231-a1d04b2b902446fb90e638e2c4a9c231-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-3">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Une affiche du Planning familial, portant le slogan « Au Planning, les hommes aussi peuvent être enceints », a été vivement critiquée par des élus de droite et d’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Droits LGBT             Le Planning familial critiqué pour une affiche avec un homme transgenre enceint, la ministre Isabelle Rome apporte son soutien à l’association      Une affiche du Planning familial, portant le slogan « Au Planning, les hommes aussi peuvent être enceints », a été vivement critiquée par des élus de droite et d’extrême droite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h07, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, Isabelle Rome, a apporté lundi son soutien au Planning familial, cible de vives critiques de la part d’élus de droite et d’extrême droite, pour avoir utilisé l’image d’un homme transgenre enceint dans une campagne de communication.            « Le Planning familial est une association historique essentielle pour les droits des femmes et l’accès à la contraception et à l’IVG. J’en soutiens pleinement l’action », a déclaré la ministre, selon ses paroles transmises à l’Agence France-Presse (AFP). « Ne laissons pas l’extrême droite attiser les haines en instrumentalisant une campagne de communication dont je peux comprendre qu’elle ne fasse pas consensus », ajoute-t-elle.            La ministre fait référence à une affiche du Planning familial, portant le slogan « Au Planning, les hommes aussi peuvent être enceints ». Un dessin représente un homme transgenre (c’est-à-dire né biologiquement femme et dont l’identité de genre est masculine) pendant sa grossesse.            Le Planning familial revendique un accueil « inconditionnel »            Ce message a été vivement critiqué sur les réseaux sociaux, notamment par des voix de droite ou d’extrême droite. La députée RN Laure Lavalette a ainsi fustigé des « militants archi-subventionnés qui ne cherchent qu’à répandre leur idéologie grotesque et mensongère », tandis que Laurence Trochu (Reconquête !) a dénoncé les « doctrines » de l’association. « Nous n’en voulons pas », a-t-elle écrit sur Twitter, avec le hashtag #protegeonsnosenfants.                 Le député RN et vice-président de l’Assemblée nationale, Sébastien Chenu, a, entre autres, dénoncé une « obsession de tout déconstruire ».            Mais que c est con….et probablement dangereux au final, cette obsession de tout déconstruire. Et merci de ne pas la… https://t.co/tc2iRKoygB— sebchenu (@Sébastien Chenu)              Dénonçant des « dérives » qui « doivent cesser », le député (LR) Fabien Di Filippo a estimé de son côté que le Planning familial « s’éloigne de la science pour verser dans le militantisme idéologique le plus contestable ».            En réponse, l’association féministe avait dénoncé, le 19 août, dans un communiqué, une « campagne de dénigrement sur le dos des minorités de genre », et précisé qu’elle réfléchissait à une éventuelle action en justice contre les « instigateurs de haine, qui sont parfois des élus de la République ».                Sur le fond, le Planning familial a souligné qu’il pratiquait un accueil « inconditionnel ». Certaines personnes trans « demandent conseil pour la contraception, l’avortement, le suivi médical de leur transition » et « il nous appartient de faire en sorte qu’elles se sentent les bienvenues », a-t-il ajouté.            Plusieurs personnalités politiques de gauche ont apporté leur soutien au Planning familial.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/22/le-planning-familial-critique-pour-une-affiche-avec-un-homme-transgenre-enceint-la-ministre-isabelle-rome-apporte-son-soutien-a-l-association_6138691_3224.html"},"headline":"Le Planning familial critiqu\u00e9 pour une affiche avec un homme transgenre enceint, la ministre Isabelle Rome apporte son soutien \u00e0 l\u2019association","dateCreated":"2022-08-22T17:07:16+02:00","datePublished":"2022-08-22T17:07:16+02:00","dateModified":"2022-08-22T17:15:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"keywords":["Sant\u00e9","Maternit\u00e9","Contraception","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Une affiche du Planning familial, portant le slogan \u00ab\u00a0Au Planning, les hommes aussi peuvent \u00eatre enceints\u00a0\u00bb, a \u00e9t\u00e9 vivement critiqu\u00e9e par des \u00e9lus de droite et d\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/435/0/5220/2610/1342/671/60/0/c6728c4_1661179823470-000-32ew79z.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-4">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti a ordonné une enquête sur le jeu « Kohlantess », une activité regroupant détenus, surveillants et jeunes de la ville. Il a ainsi pris le contre-pied de son administration qui l’avait validée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Prisons             Polémique après une course de karting à la prison de Fresnes : les images avaient été validées par le ministère de la justice      Le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti a ordonné une enquête sur le jeu « Kohlantess », une activité regroupant détenus, surveillants et jeunes de la ville. Il a ainsi pris le contre-pied de son administration qui l’avait validée.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 09h51, mis à jour à 16h08    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une fois de plus une information qui a enflammé sur les réseaux sociaux qui a amené un ministre à réagir. Peut-être un peu trop rapidement. Dimanche 21 août, le mot d’ordre au ministère de la justice était de tenter de calmer les choses en faisant vœu de silence, vingt-quatre heures après le message comminatoire posté par Eric Dupond-Moretti sur Twitter. Réagissant à une vidéo diffusée sur YouTube montrant des détenus participant à une course de karting avec des surveillants à la prison de Fresnes (Val-de-Marne), dans le cadre d’une activité baptisée « Kohlantess » (en référence à l’émission de télé-réalité « Koh-Lanta »), le garde des sceaux a écrit, samedi, sur Twitter : « Après les images choquantes de la prison de Fresnes, j’ai immédiatement ordonné une enquête pour que toute la lumière soit faite. La lutte contre la récidive passe par la réinsertion, mais certainement pas par le karting ! »          Personne au cabinet du garde des sceaux ni à la direction de l’administration pénitentiaire n’avait le droit, dimanche, de s’exprimer sur cette affaire qui prenait de l’ampleur dans les médias et sur Twitter. La réaction du ministre, survenue après que plusieurs personnalités proches de l’extrême droite ont contribué à faire monter l’indignation en ligne autour de cette vidéo, a participé à cet emballement.          L’enquête immédiatement ordonnée « pour que toute la lumière soit faite » ne sera pas confiée à l’inspection générale de la justice, contrairement à ce que le ton du ministre laissait présupposer. Il reviendra, probablement, à la direction de l’administration pénitentiaire de faire un rapport sur cette affaire, a appris Le Monde de bonne source.          Seuls deux détenus concernés          C’est que les propos de M. Dupond-Moretti mettent son administration en porte-à-faux. Les images, qu’il a trouvées « choquantes », ont, en effet, été validées par le ministère de la justice avant leur diffusion sur YouTube, comme l’a révélé Le Figaro. Selon nos informations, la « dicom », comme on appelle les services de la direction de la communication de la place Vendôme, est même intervenue à quatre reprises pour demander, et obtenir, des modifications sur le contenu de cette vidéo censée résumer une activité organisée le 27 juillet dans cette prison avec le concours de trois associations de la commune. Alors que chaque tournage en détention nécessite des autorisations remontant jusqu’aux directions centrales du ministère, la fusion des services de communication des différentes directions opérée en 2020 a encore renforcé la centralisation de ce processus au plus près du cabinet du ministre.        Il vous reste 62.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/22/eric-dupond-moretti-conteste-une-activite-organisee-a-la-prison-de-fresnes_6138663_3224.html"},"headline":"Pol\u00e9mique apr\u00e8s une course de karting \u00e0 la prison de Fresnes\u00a0: les images avaient \u00e9t\u00e9 valid\u00e9es par le minist\u00e8re de la justice","dateCreated":"2022-08-22T09:51:47+02:00","datePublished":"2022-08-22T09:51:47+02:00","dateModified":"2022-08-22T16:08:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Prisons"],"keywords":["Prisons","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti a ordonn\u00e9 une enqu\u00eate sur le jeu \u00ab\u00a0Kohlantess\u00a0\u00bb, une activit\u00e9 regroupant d\u00e9tenus, surveillants et jeunes de la ville. Il a ainsi pris le contre-pied de son administration qui l\u2019avait valid\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/9/0/4041/2020/1342/671/60/0/039c40f_1661068558676-2020-07-07t000000z-2018839218-rc2hoh9on25p-rtrmadp-3-france-politics.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-5">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La Cour de cassation refuse de juger qu’un accident domestique, dans lequel un véhicule n’a joué qu’un rôle passif, doit être régi par la loi Badinter.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Argent & Placements       Vie quotidienne         Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Chronique            Rafaële Rivais        La Cour de cassation refuse de juger qu’un accident domestique, dans lequel un véhicule n’a joué qu’un rôle passif, doit être régi par la loi Badinter.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les piétons, les cyclistes et les passagers des voitures, victimes d’accidents de la circulation impliquant une automobile, bénéficient d’une meilleure indemnisation, depuis l’entrée en vigueur de la loi du 5 juillet 1985, dite loi Badinter.            Ils bénéficient aussi d’une jurisprudence favorable de la Cour de cassation, qui qualifie d’« accident de la circulation » tout sinistre résultant d’un contact avec l’automobile, même si cette dernière est à l’arrêt ou si elle se trouve dans un garage privé.            En vertu de cette jurisprudence, faut-il juger que la chute d’une personne qui tombe d’un toit et atterrit sur une voiture stationnée dans un garage est un « accident de la circulation » ? A priori saugrenue, cette question a sérieusement divisé les magistrats appelés à statuer sur l’affaire suivante.                              Lire aussi   Accidents de la route : pour un piéton ou un cycliste, rares sont les « fautes inexcusables »                   Le 16 avril 2015, un bricoleur de 38 ans, M. Y, monte sur le toit de son garage, pour y faire des réparations. Il trébuche, passe à travers la lucarne du garage de son voisin, M. X, et atterrit sur la voiture de celui-ci, qui y est enfermée. Il est transporté en urgence à l’hôpital, qui diagnostique, notamment, une fracture de la cheville gauche. Il est opéré et doit s’arrêter de travailler pendant quarante-cinq jours.                 La BPCE, assureur de M. Y, contacte la GMF, assureur de M. X. Elle obtient le versement d’une provision de 2 000 euros ainsi qu’une expertise amiable contradictoire. Les experts estimant, le 21 avril 2016, que le « déficit fonctionnel permanent [de M. Y] ne sera pas inférieur à 10 % », celui-ci réclame à la GMF une provision supplémentaire de 20 000 euros, à valoir sur son indemnisation définitive.                             Lire aussi :  Achat immobilier : quand le visiteur d’un bien passe au travers du plancher                   Comme la GMF refuse de la lui verser, il l’assigne devant le tribunal de grande instance de Paris, en invoquant la loi Badinter (« tendant à l’amélioration de la situation des victimes d’accidents de la circulation et à l’accélération des procédures d’indemnisation »). Il affirme qu’il a été victime d’un « accident de la circulation » dans lequel le véhicule de M. X est « impliqué » et demande à être indemnisé « intégralement » de son préjudice.            Provision de 12 000 euros            La GMF fait valoir, sans succès, que M. Y « n’a pas été victime d’un accident de la circulation », mais d’un accident domestique, « la chute d’un toit », ce qui exclut l’application de la loi Badinter. Elle note qu’il se serait blessé même si la voiture de M. X n’avait pas été là, et que son atterrissage s’était fait à même le sol. Elle précise que son accident est étranger à la « fonction de déplacement » du véhicule, qui était « stationné dans un lieu fermé et privé », et qui s’est seulement « trouvé sur [sa] trajectoire ».                              Lire aussi   Handicap : un fauteuil roulant électrique n’est pas une automobile                   Le tribunal lui donne tort, le 8 juin 2018. Il la condamne à payer une nouvelle provision de 12 000 euros et ordonne une expertise médicale. La cour d’appel de Paris, que saisit la GMF, confirme ce jugement, le 9 novembre 2020. Elle considère que les dispositions de la loi Badinter « ont vocation à s’appliquer, y compris lorsque le véhicule impliqué est en stationnement dans un garage privé ». En effet, indique-t-elle, « le stationnement d’un véhicule terrestre à moteur constitue en tant que tel un fait de circulation ».                La GMF se pourvoit en cassation. Son avocat, Me Jérôme Rousseau, affirme, au vu des travaux préparatoires à la loi de 1985, que les magistrats d’appel sont allés au-delà de l’intention du législateur, en jugeant qu’un accident survenu dans un lieu « strictement privé » tel qu’un garage pouvait être qualifié d’accident de la circulation. Il demande que la Cour renonce à étendre le champ de la loi Badinter à n’importe quel accident, même domestique, dans lequel un véhicule n’a joué un rôle que passif.                             Lire aussi :  Même destinée à la casse, la voiture doit être assurée                   Le pourvoi donne lieu à de vifs débats, au sein de la deuxième chambre civile de la Cour de cassation, réunie en formation de dix magistrats, au lieu de trois habituellement. L’avocat général (qui ne vote pas) propose de le rejeter, même si, concède-t-il, « intuitivement, on a du mal à se persuader que [l’accident de M. Y. est] un accident de la circulation ».            Il considère que Me Rousseau invite la Cour à abandonner une « jurisprudence constante », selon laquelle « il suffit qu’un choc ait lieu avec un véhicule pour que l’implication de celui-ci soit caractérisée ». Or, remplacer cette notion d’« implication » (le fait d’être mêlé à un accident, même si l’on n’a pas commis de faute) par celle de « causalité » serait moins favorable aux victimes.                La majorité ne le suit pas, puisque la Cour juge, le 7 juillet (2022, 21-10.945), que l’accident qui résulte d’une chute « sur un véhicule en stationnement dans un garage privé », alors qu’« aucun des éléments liés à la fonction de déplacement » de ce dernier n’en est « à l’origine », ne « constitue pas un accident de la circulation ». Les parties sont renvoyées devant une autre formation de la cour d’appel de Paris. Qui, s’en tenant à une conception moins extensive de l’accident de la circulation, devrait rejeter les demandes faites par M. Y à la GMF.                              Lire aussi   Handicap : un fauteuil roulant électrique n’est pas une automobile                          Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/08/22/tomber-d-un-toit-sur-une-voiture-ce-n-est-pas-avoir-un-accident-de-la-circulation_6138648_1657007.html"},"headline":"Tomber d\u2019un toit sur une voiture, ce n\u2019est pas avoir un accident de la circulation","dateCreated":"2022-08-22T06:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-22T06:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Vie quotidienne","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"La Cour de cassation refuse de juger qu\u2019un accident domestique, dans lequel un v\u00e9hicule n\u2019a jou\u00e9 qu\u2019un r\u00f4le passif, doit \u00eatre r\u00e9gi par la loi Badinter.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/469/0/5625/2812/1342/671/60/0/baf210e_1659686460504-pns-763426292.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-6">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ « Luxe, mode et tragédie » (1/6). En 2008, la top-modèle et vedette des années 1980 est retrouvée noyée dans la Seine, à Paris. Accident, suicide, homicide ? Si l’enquête conclut à la première hypothèse, pour sa famille le doute subsiste sur les circonstances du drame.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           DON IRON / SIPA                        Séries d'été       Luxe, mode et tragédie         Katoucha, vies et mort d’une égérie Saint Laurent   Par Astrid Faguer  et Maud Gabrielson   Publié aujourd’hui à 05h15     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Luxe, mode et tragédie » (1/6). En 2008, la top-modèle et vedette des années 1980 est retrouvée noyée dans la Seine, à Paris. Accident, suicide, homicide ? Si l’enquête conclut à la première hypothèse, pour sa famille le doute subsiste sur les circonstances du drame.                Le 28 février 2008, un cadavre flotte à la surface des eaux poisseuses de la Seine, dans l’ouest de Paris. Le corps de Katoucha, silhouette de liane et yeux en amande, est repêché, couvert de vase. A 47 ans, le mannequin d’origine africaine, l’un des premiers modèles en France, vedette des années 1980 et égérie d’Yves Saint Laurent, est morte noyée. « Elle ne savait pas nager », dira un membre de sa famille.          Chargée de l’enquête, la brigade de répression de la délinquance contre la personne constate que Katoucha n’avait pas donné signe de vie depuis plusieurs semaines. Sa dernière apparition remonte à la nuit du 31 janvier au 1er février 2008. Elle passe la soirée rue Saint-Honoré, au très branché Hôtel Costes, dans le 1er arrondissement de Paris, accompagnée d’amis. Après un dîner arrosé, l’un d’eux la dépose en taxi, vers 1 heure du matin, à proximité de La Petite Vitesse, la péniche qu’elle habite avec son compagnon, un artiste-peintre, absent cette nuit-là.          Le lendemain, seul son sac à main, contenant ses lunettes Ungaro, son téléphone portable et des papiers, trône près de l’entrée du bateau. Aucun vol n’est constaté. Aucune trace de tentative d’effraction. « On a dit beaucoup de choses à sa mort : elle a été poussée, elle a raté une marche, elle s’est volontairement jetée dans l’eau… On a énormément extrapolé », se remémore Dominique Deroche, ancienne attachée de presse de la maison Saint Laurent.          Une enfance meurtrie          Si l’hypothèse d’un enlèvement ou d’une séquestration est rapidement balayée, proches et moins proches ébauchent des scénarios : chute, suicide, homicide… Du fait de sa notoriété, sa forte personnalité, son parcours marqué par les drames intimes, et son tempérament tout feu tout flamme alimentent toutes les interprétations, chacun trouvant un fil à tirer de son récit.               L’enquête judiciaire dure quatre ans. La vie de Katoucha est passée au peigne fin, ses comptes bancaires sont épluchés, son entourage est auditionné. De son vrai nom Kadiatou Niane, elle naît le 23 octobre 1960, dans une famille d’intellectuels peuls, à Conakry, sous le règne du président Sékou Touré en Guinée (1958-1984). « Le surnom de Katoucha lui a été donné par notre père, en référence à un lance-roquettes que les Russes venaient d’inventer. En ces années du début des indépendances africaines, les intellectuels du continent étaient majoritairement prosoviétiques. C’était le cas de notre père, militant marxiste et membre du Parti africain de l’indépendance », raconte un membre de sa famille.        Il vous reste 69.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/22/katoucha-vies-et-mort-d-une-egerie-saint-laurent_6138641_3451060.html"},"headline":"Katoucha, vies et mort d\u2019une \u00e9g\u00e9rie Saint\u00a0Laurent","dateCreated":"2022-08-22T05:15:10+02:00","datePublished":"2022-08-22T05:15:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Luxe, mode et trag\u00e9die"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Luxe, mode et trag\u00e9die","Mode","M le mag","Styles","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Luxe, mode et trag\u00e9die\u00a0\u00bb (1\/6). En 2008, la top-mod\u00e8le et vedette des ann\u00e9es 1980 est retrouv\u00e9e noy\u00e9e dans la Seine, \u00e0 Paris. Accident, suicide, homicide\u00a0? Si l\u2019enqu\u00eate conclut \u00e0 la premi\u00e8re hypoth\u00e8se, pour sa famille le doute subsiste sur les circonstances du drame.","author":[{"@type":"Person","name":"Astrid Faguer "}
,{"@type":"Person","name":"Maud Gabrielson"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/144/0/1111/556/1342/671/60/0/78db712_1660905837461-katoucha-st-laurent.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Luxe, mode et trag\u00e9die","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/luxe-mode-et-tragedie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-7">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ « Liberté, j’écris ton nom » (1/6). Née garçon dans une famille hassidique new-yorkaise, Abby Stein a réussi, une fois adulte, à s’émanciper de sa communauté. Surtout, elle a pu entamer sa transition et devenir ce qu’elle se sentait être depuis toujours : une femme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           SINNA NASSERI POUR « LE MONDE »                        Séries d'été       Liberté j'écris ton nom         « Dieu, je veux être une jolie petite fille » : Abby Stein, récit d’une transition chez les juifs ultraorthodoxes   Par Annick Cojean (New York, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 17h55     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Portrait« Liberté, j’écris ton nom » (1/6). Née garçon dans une famille hassidique new-yorkaise, Abby Stein a réussi, une fois adulte, à s’émanciper de sa communauté. Surtout, elle a pu entamer sa transition et devenir ce qu’elle se sentait être depuis toujours : une femme.                Le rose a toujours été sa couleur préférée. Elle lui fut longtemps interdite, jugée inconvenante dans la communauté des juifs hassidiques vêtus pour l’essentiel en noir et blanc, qui plus est parfaitement inappropriée à son genre. Qu’imaginer de plus choquant et de plus contraire aux lois religieuses, qui prônent pudeur et discrétion, qu’un garçon habillé en rose ?          Mais, du plus loin qu’elle s’en souvienne – pour un vêtement, un cartable, un jouet –, la couleur l’attirait. Elle enviait ses petites sœurs de posséder quelques objets Hello Kitty. Et, plus tard, quand elle découvrit que la jeune épouse qu’on lui attribuait aimait également le rose, ce fut un réel plaisir. Au moins, le couple partagerait-il un goût commun.          On n’est donc pas surpris, ce jour d’avril 2022, à Manhattan, de voir Abby Stein surgir à notre rendez-vous, vêtue d’un manteau rose de forme classique, cintré, et d’un chemisier à volants de la même couleur, faisant écho au gloss apposé sur ses lèvres. La pâleur et le caractère lisse de son visage encadré de cheveux longs et bruns n’en ressortent que davantage. Un teint de porcelaine, se dit-on, fasciné par sa transparence. Un teint de poupée ancienne. Les yeux, eux, sont vifs, joyeux, rapides ; le visage formidablement expressif. Quant à la voix… Un peu rauque, entre deux couleurs, deux tessitures ? Mais le ton est si chaleureux qu’on a d’emblée l’impression de rencontrer une amie.          Double affranchissement          Elle a raconté son histoire dans un livre, non traduit en français, paru il y a trois ans aux Etats-Unis (Becoming Eve, « devenir Eve », Seal Press) : celle d’un jeune garçon né en 1991, à Brooklyn, dans la plus stricte et la plus traditionnelle des communautés de juifs orthodoxes, fiancé à 18 ans, certifié rabbin à 19, père à 20, qui a dû s’enfuir pour devenir ce qu’il sait être, depuis sa naissance, sa vraie nature : une femme. Une histoire aux allures d’épopée tant elle est à la fois magnifique et tragique, en quête d’un double affranchissement : d’une communauté oppressante qui, pour se protéger, interdit tout écart et remise en question ; et d’un destin assigné par un corps non conforme à son genre.               Depuis, Abby Stein est devenue la figure de proue des transfuges de l’ultraorthodoxie, à qui elle donne de l’espoir ; une militante ardente et charismatique LGBT ; et une rabbine hors cadre, non croyante, mais viscéralement attachée aux valeurs du judaïsme. La liberté ? La liberté d’être soi, pleinement soi, dans son corps, dans ses choix, son mode de vie, ses amours ? Elle l’a conquise après des années de combat et de souffrance intérieure qu’elle partage volontiers. Mais par où commencer ?        Il vous reste 86.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/22/dieu-je-veux-etre-une-jolie-petite-fille-abby-stein-recit-d-une-transition-chez-les-juifs-ultraorthodoxes_6138638_3451060.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dieu, je veux \u00eatre une jolie petite fille\u00a0\u00bb\u00a0: Abby Stein, r\u00e9cit d\u2019une transition chez les juifs ultraorthodoxes","dateCreated":"2022-08-22T05:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-22T05:00:06+02:00","dateModified":"2022-08-22T17:55:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Libert\u00e9 j'\u00e9cris ton nom"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Libert\u00e9 j'\u00e9cris ton nom","Droits LGBT","Juda\u00efsme","Religions","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Libert\u00e9, j\u2019\u00e9cris ton nom\u00a0\u00bb (1\/6). N\u00e9e gar\u00e7on dans une famille hassidique new-yorkaise, Abby Stein a r\u00e9ussi, une fois adulte, \u00e0 s\u2019\u00e9manciper de sa communaut\u00e9. Surtout, elle a pu entamer sa transition et devenir ce qu\u2019elle se sentait \u00eatre depuis toujours\u00a0: une femme.","author":[{"@type":"Person","name":"Annick Cojean","description":"New York, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/769/0/3245/1622/1342/671/60/0/6898a32_1660305753098-nasseri-le-monde-abby-stein-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Libert\u00e9 j'\u00e9cris ton nom","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberte-j-ecris-ton-nom/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-8">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Appel à des militaires ou des retraités, modification des trajets, pleins-temps assurés… Alors que la profession souffre d’un manque d’attractivité, les collectivités territoriales et les acteurs du secteur s’activent pour trouver des solutions, à court et à long terme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Société              A dix jours de la rentrée, des chauffeurs de cars scolaires très recherchés      Appel à des militaires ou des retraités, modification des trajets, pleins-temps assurés… Alors que la profession souffre d’un manque d’attractivité, les collectivités territoriales et les acteurs du secteur s’activent pour trouver des solutions, à court et à long terme.          Par Carla Monaco         Publié aujourd’hui à 02h27, mis à jour à 10h09    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une étudiante descend du bus qui l’emmène à son école, dans le quartier Saint-Michel, à Toulouse, le 8 février 2022.  VALENTINE CHAPUIS / AFP               « Il manque 8 000 conducteurs de cars scolaires pour la rentrée. » Le cri d’alarme poussé en juin par la Fédération nationale de transport de voyageurs (FNTV) a fait le tour des médias et a suscité des inquiétudes. Les élèves vont-ils manquer d’autocars ? Les parents devront-ils bouleverser leur propre emploi du temps pour emmener leurs enfants à l’école ?          Les semaines s’écoulent, la rentrée approche, la panique grandit. « Environ 20 % d’élèves transportés risquent de ne pas avoir de cars à la rentrée », estime Anne-Gaëlle Simon, déléguée générale adjointe à la FNTV.               Si les collectivités territoriales anticipent le problème depuis des mois, l’organisation de la rentrée n’est pas encore bouclée. « C’est un travail de l’ultraproximité, fait avec les dents, impossible à mettre en œuvre de manière généralisée », selon Régions de France, l’institution qui les représente.                           Lire les explications :  Article réservé à nos abonnés  Temps partiels, bas salaires, âge du permis D… les multiples causes de la pénurie de conducteurs scolaires                 Pour le moment, personne n’évoque la piste des suppressions de lignes, le scolaire restant une « priorité ». Au pire, les régions contactées par Le Monde envisagent des fusions de lignes ou des adaptations d’horaires à la rentrée « si la situation l’exige ». Des solutions de dernier recours qui risqueraient de perturber le fonctionnement des établissements scolaires. « Organiser un lycée en fonction de problèmes de transport, c’est toujours compliqué », rappelle Florent Martin, proviseur d’un lycée polyvalent à Argelès-sur-Mer (Pyrénées-Orientales), qui craint de voir ses emplois du temps bouleversés à la dernière minute.          Un car-école en Normandie          La pénurie touche l’ensemble du territoire. Chaque région présente un déficit d’effectifs plus ou moins important. En Auvergne-Rhône-Alpes, on recherche 1 000 chauffeurs. En Occitanie, pas moins de 550. Dans les Hauts-de-France et les Pays de la Loire, 400 manquent à l’appel.              Malgré ces chiffres alarmants, les conseils régionaux – détenteurs de la compétence « transport » depuis la rentrée 2019 – se veulent rassurants car les campagnes de recrutement massif commencent à porter leurs fruits. Plus de 300 conducteurs de bus ont été embauchés, cet été, en Normandie, ramenant le déficit de la région à 70 postes vacants. Carole Delga, la présidente socialiste de la région Occitanie, a promis que « le service sera assuré dans des conditions normales dès le mois de septembre » grâce au recrutement de 300 chauffeurs. Avec 150 postes vacants, la Nouvelle-Aquitaine reconnaît une situation tendue « sans être catastrophique ». Pour enrôler, les régions ont mis les bouchées doubles : grandes opérations de communication, indemnités d’attractivité, formations entièrement prises en charge, revalorisation des salaires de 5 %…        Il vous reste 64.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/22/a-dix-jours-de-la-rentree-des-chauffeurs-de-cars-scolaires-tres-recherches_6138633_3224.html"},"headline":"A dix jours de la rentr\u00e9e, des chauffeurs de cars scolaires tr\u00e8s recherch\u00e9s","dateCreated":"2022-08-22T02:27:32+02:00","datePublished":"2022-08-22T02:27:32+02:00","dateModified":"2022-08-22T10:09:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","La rentr\u00e9e scolaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","La rentr\u00e9e scolaire","\u00c9cole primaire et secondaire","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Appel \u00e0 des militaires ou des retrait\u00e9s, modification des trajets, pleins-temps assur\u00e9s\u2026 Alors que la profession souffre d\u2019un manque d\u2019attractivit\u00e9, les collectivit\u00e9s territoriales et les acteurs du secteur s\u2019activent pour trouver des solutions, \u00e0 court et \u00e0 long terme.","author":[{"@type":"Person","name":"Carla Monaco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/194/0/5568/2784/1342/671/60/0/a7ddc6b_1661099820209-000-9zd94b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La rentr\u00e9e scolaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rentree-scolaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-9">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Massage « palper-rouler », laser, ondes de choc et crèmes de toutes sortes… Une myriade de remèdes hypothétiques entretiennent le mythe d’une cellulite problématique. Mais d’où vient cette obsession ?
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Société       Santé             Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?      vidéo   Massage « palper-rouler », laser, ondes de choc et crèmes de toutes sortes… Une myriade de remèdes hypothétiques entretiennent le mythe d’une cellulite problématique. Mais d’où vient cette obsession ?          Par Fanny Zarifi, Elisa Bellanger, Adrien Sahli et Marceau Bretonnier         Publié hier à 14h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Avoir de la cellulite, c’est quasi inévitable : entre 80 et 90 % des femmes en ont. Rien d’anormal, donc. Pourtant, cette « peau d’orange » est devenue un problème central dans la construction des critères de beauté. Les magazines féminins, les réseaux sociaux, les conversations regorgent de conseils pour s’en débarrasser. Mais pourquoi la cellulite est-elle devenue l’ennemi esthétique numéro un.            Cette chasse aux capitons ne sort pas de nulle part. Elle trouve ses origines dans une longue construction culturelle faite de recherches médicales bancales, de transition sociologique et d’injonctions arbitraires relayées par la presse féminine. Le problème de la cellulite est une création de toutes pièces, et les archives du passé nous permettent de savoir qui l’a orchestrée.                  Sources :            Le corps féminin entre science et culpabilisation, Rossella Ghigi (2004)Fat History : Bodies and Beauty in the Modern West, Peter N. Stearns, NYU Press (2002)Histoire du corps, tome 3 : Les mutations du regard - Le XXe siècle, Georges Vigarello, Jean-Jacques Courtine et Alain Corbin (2006)Cellulite : An Evidence-Based Review, Luebberding et al. (2015)Cellulite : Presentation and management, Arora et al. (2022)                 Fanny Zarifi,  Elisa Bellanger,  Adrien Sahli et  Marceau Bretonnier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/video/2022/08/21/pourquoi-la-cellulite-est-elle-devenue-un-probleme_6138605_3224.html"},"headline":"Pourquoi la cellulite est-elle devenue un probl\u00e8me\u00a0?","dateCreated":"2022-08-21T14:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-21T14:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","M le mag","Styles","Beaut\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9dias"],"description":"Massage \u00ab\u00a0palper-rouler\u00a0\u00bb, laser, ondes de choc et cr\u00e8mes de toutes sortes\u2026 Une myriade de rem\u00e8des hypoth\u00e9tiques entretiennent le mythe d\u2019une cellulite probl\u00e9matique. Mais d\u2019o\u00f9 vient cette obsession\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Fanny Zarifi"}
,{"@type":"Person","name":"Elisa Bellanger"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
,{"@type":"Person","name":"Marceau Bretonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/0/0/1920/960/1342/671/60/0/f54cb0d_1660897605378-thumb-cellulite-sirius-copie.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Pourquoi la cellulite est-elle devenue un probl\u00e8me\u00a0?","uploadDate":"2022-08-21T14:00:12+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k4wlIxLMhHBhBhye4g5?pubtool=oembed","duration":"07:24"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/0/0/1920/960/1342/671/60/0/f54cb0d_1660897605378-thumb-cellulite-sirius-copie.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-10">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ En viticulture, la marque « Sud de France », lancée par Georges Frêche en 2006, définit des vins d’Occitanie, tandis que les « Rosés du Sud » sont produits en Provence. Le préfet d’Occitanie a décidé qu’il était temps de clarifier les choses.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Distribution / agroalimentaire             « Sud », un mot porteur commercialement, mais trop confus géographiquement      En viticulture, la marque « Sud de France », lancée par Georges Frêche en 2006, définit des vins d’Occitanie, tandis que les « Rosés du Sud » sont produits en Provence. Le préfet d’Occitanie a décidé qu’il était temps de clarifier les choses.          Par Anne Devailly(Montpellier, correspondante)         Publié hier à 05h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des vignes dans un vignoble de Restinclières (Hérault), près de Montpellier, le 30 juin 2019.  SYLVAIN THOMAS / AFP               Le « laisser-faire » aura duré de longues années mais le préfet de la région Occitanie, Etienne Guyot, a décidé de mettre fin à une anomalie. Le 25 juillet, il a tapé du poing sur la table et demandé aux acteurs viticoles de la région de ne plus inscrire « Sud de France » sur leurs étiquettes. Cette « marque ombrelle », créée par le tonitruant ancien président de la région Georges Frêche en 2006, a réussi, en quinze ans, à fédérer les acteurs du vin en Languedoc. A l’époque, M. Frêche présidait la région Languedoc-Roussillon fusionnée depuis avec Midi-Pyrénées pour former l’Occitanie. « Toulouse, c’est le Sud-Ouest ; Marseille et Nice, c’est le Sud-Est, nous c’est le Sud », avait-il déclaré au lancement de la marque.          Seulement voilà, « la dénomination “Sud de France” ne correspond pas à une zone géographique au sens réglementaire, et il n’est donc pas possible de l’intégrer dans les cahiers des charges des AOP [appellation d’origine protégée] ou IGP [indication géographique protégée] », explique dans sa lettre envoyée aux acteurs viticoles le préfet, qui n’a pas répondu aux sollicitations du Monde. Elle ne peut notamment pas être utilisée dans l’étiquetage. La marque ombrelle peut servir pour des salons ou des opérations de promotion, mais pas pour un usage individuel sur chaque produit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les vignobles du Rhône méridional affichent un dynamisme conquérant                 Georges Frêche et les professionnels savaient que, juridiquement, la mention « Sud de France » ne tenait pas la route, mais tous ont fait le dos rond, tant cette marque leur permettait d’aller de l’avant. Stimulée par le succès dans le vin, la marque va même servir à d’autres produits régionaux, alimentaires ou pas, voire des bâtiments, comme la gare Sud de France à Montpellier. Tout, ou à peu près tout, pouvait devenir « Sud de France ».               Aujourd’hui, 7 000 vins utilisant ce label vont devoir modifier leur étiquette sous peine d’amende (1 500 euros), ou de saisie des bouteilles destinées à l’export. Le contexte juridique n’a pourtant pas changé.          « On ne va pas jouer les rebelles »          Deux éléments ont probablement modifié la donne. D’une part, l’Union européenne est en train de revoir son règlement sur l’étiquetage des AOP ou des IGP, qui interdit pour l’instant d’ajouter une autre marque sur les étiquettes. « Il ne serait pas absurde que le nouveau règlement autorise les AOP ou IGP à mentionner aussi une marque régionale », estime Irène Tolleret, députée européenne (Renaissance-Renew Europe), rapporteuse du texte sur les appellations géographiques pour son groupe politique.          Les amendements vont être examinés fin 2022 pour un règlement qui sera adopté fin 2023. L’Etat pourrait décider de se mettre en conformité dès maintenant, pour avoir une chance que l’Europe entende ces arguments dans les mois qui viennent.            Il vous reste 43.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/21/sud-un-mot-porteur-commercialement-mais-trop-confus-geographiquement_6138588_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sud\u00a0\u00bb, un mot porteur commercialement, mais trop confus g\u00e9ographiquement","dateCreated":"2022-08-21T05:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-21T05:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Agriculture & Alimentation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En viticulture, la marque \u00ab\u00a0Sud de France\u00a0\u00bb, lanc\u00e9e par Georges Fr\u00eache en\u00a02006, d\u00e9finit des vins d\u2019Occitanie, tandis que les \u00ab\u00a0Ros\u00e9s du Sud\u00a0\u00bb sont produits en Provence. Le pr\u00e9fet d\u2019Occitanie a d\u00e9cid\u00e9 qu\u2019il \u00e9tait temps de clarifier les choses.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Devailly","description":"Montpellier, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/2d0ee12_1660830745904-000-1i25il.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-11">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le ministre de l’intérieur évoque également, dans le « Journal du dimanche », sa volonté de remettre en question le droit du sol à Mayotte, où il est en déplacement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police             Atteintes à l’environnement : Gérald Darmanin promet « 3 000 postes de gendarmes verts »      Le ministre de l’intérieur évoque également, dans le « Journal du dimanche », sa volonté de remettre en question le droit du sol à Mayotte, où il est en déplacement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h56, mis à jour hier à 10h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’intérieur Gérald Darmanin, à Créteil (Val de Marne), le 17 août 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Dans un entretien au Journal du dimanche (JDD) du 21 août, Gérald Darmanin annonce vouloir lancer une « gendarmerie verte » pour lutter contre les incendies provoqués par les pyromanes. En outre, le ministre de l’intérieur aborde le dossier des rodéos urbains, remet en question le droit du sol à Mayotte, et s’exprime sur la décision du tribunal administratif de suspendre l’expulsion de l’imam Iquioussen.            Lutte contre les incendies : 3 000 « gendarmes verts »            Gérald Darmanin annonce vouloir lancer « 3 000 postes de gendarmes verts » afin d’« améliorer le travail d’enquête judiciaire », notamment pour les incendies volontaires causés par des pyromanes.                 « L’objectif est que, dans chaque brigade de gendarmerie, il y ait des gendarmes formés aux atteintes à l’écologie », assure le ministre de l’intérieur au JDD, en rappelant que « neuf incendies sur dix sont d’origine humaine, volontaire ou involontaire ». Cet été, « il y a eu entre quatre-vingts et cent vingt départs de feu par jour dans notre pays » et « nous avons procédé, à ce jour, à vingt-six interpellations de pyromanes présumés », souligne le ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies : en Gironde, « le cauchemar recommence, quand est-ce qu’on va s’en sortir ? »                   Avec ces nouveaux postes, l’objectif est de « renforcer massivement les moyens de l’Office central de lutte contre les atteintes à l’environnement », ajoute-t-il. Créé en 2004 et dirigé par un général de gendarmerie, il a notamment été cosaisi, en juillet, pour enquêter sur le grand feu de Landiras en Gironde.            Les rodéos urbains : réponse « proportionnée » des policiers            Concernant les rodéos urbains, « ce n’est ni une “nuisance”, ni une expression artistique de la jeunesse », juge Gérald Darmanin. « C’est un acte grave de délinquance », condamne-t-il.                             Lire aussi :  1 800 scooters et motos saisis depuis le début de l’année pour des rodéos urbains, selon Gérald Darmanin                   Néanmoins, le ministre préconise une réponse « proportionnée » des policiers. Alors que des syndicats de police demandent la possibilité de prendre en chasse les motos ou les quads, M. Darmanin rappelle les risques engendrés par des courses-poursuites. Une moto pourchassée peut « percuter une voiture dans laquelle une mère de famille et ses enfants décéderont sur le coup. Je l’ai vécu en tant que maire de Tourcoing [Nord] », explique-t-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment contrôler les rodéos urbains, qui ont provoqué plusieurs drames cet été ?                   Création de nouvelles brigades de gendarmerie            A la rentrée, Gérald Darmanin présentera une loi de programmation pour le ministère de l’intérieur. « Deux cents brigades de gendarmerie vont être créées en six ans, parce que la délinquance augmente dans la ruralité », décrit-il. La création des premières est prévue pour le début de 2023.                Dans les métropoles, le ministre annonce la création de « onze nouvelles unités de forces mobiles » qui permettent de lutter contre le trafic de drogues et les rodéos urbains. Il est aussi prévu le placement à demeure, dès septembre, d’unités dans les villes de Lille, Lyon, Montpellier, Perpignan, Nice, ainsi que la présence d’une troisième à Marseille.            Remise en question du droit du sol à Mayotte            Gérald Darmanin et son ministre délégué chargé des outre-mer, Jean-François Carenco, entament, dimanche, un déplacement de trois jours à Mayotte, le 101e département français, en proie à la pauvreté et à l’insécurité.            Il entend y aborder le sujet de l’immigration clandestine, objet prochainement d’un grand débat au Parlement à l’automne avant la présentation d’un projet de loi. M. Darmanin espère pouvoir inscrire dans ce texte l’obligation pour « l’un des deux parents [d’être] régulièrement depuis plus d’un an [contre trois mois actuellement] sur le territoire [de Mayotte] afin que leur enfant soit reconnu comme français », déclare-t-il au JDD.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’exécutif envisage de durcir les conditions d’acquisition de la nationalité française à Mayotte                   « En clair, il n’y aura plus le même droit du sol à Mayotte qu’il y a sur le reste du territoire français », tranche-t-il. « Avant la conception de l’enfant, il faudra être en situation régulière », explique-t-il.                Pour lutter également contre « les reconnaissances frauduleuses de paternité », pratiquées, dit-il, par des hommes en situation régulière au bénéfice d’« enfants d’immigrés fraîchement arrivés », M. Darmanin annonce que « ces pères [devront] prouver qu’ils entretiennent l’enfant pendant trois ans et non plus seulement deux ».                             Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Démographie, immigration, habitat : les défis de Mayotte                   Si l’expulsion de l’imam Iquioussen n’est pas légale, « il faudra changer la loi »            Dans l’entretien au JDD, Gérald Darmain se déclare « surpris » par la décision du tribunal administratif de Paris de suspendre l’expulsion vers le Maroc de l’imam Hassan Iquioussen, coupable, selon le ministre, de semer un « djihadisme d’atmosphère », en « [prêchant] la haine dans les endroits les plus pauvres de France ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La justice administrative suspend l’expulsion du prédicateur Hassan Iquioussen, ordonnée par Gérald Darmanin                   Le Conseil d’Etat examinera, vendredi 26 août, un recours déposé par le ministère de l’intérieur. « Le Conseil d’Etat appliquera le droit », dit M. Darmanin. « Soit la loi permet à la France de se protéger, soit elle ne permet pas de l’expulser et, dans ce cas, il faudra changer la loi pour défendre davantage les Français », prévient-il.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/21/atteintes-a-l-environnement-gerald-darmanin-promet-3-000-postes-de-gendarmes-verts_6138583_3224.html"},"headline":"Atteintes \u00e0 l\u2019environnement\u00a0: G\u00e9rald Darmanin promet \u00ab\u00a03\u00a0000\u00a0postes de gendarmes verts\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-21T03:56:29+02:00","datePublished":"2022-08-21T03:56:29+02:00","dateModified":"2022-08-21T10:10:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur \u00e9voque \u00e9galement, dans le \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb, sa volont\u00e9 de remettre en question le droit du sol \u00e0 Mayotte, o\u00f9 il est en d\u00e9placement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/409/0/5000/2500/1342/671/60/0/a5238cb_5960325-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-12">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Au bout d’une semaine, l’expérimentation réalisée dans cinq officines en France est jugée positivement. Les associations de patients appellent à accélérer la cadence.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Variole du singe             Variole du singe : pour la vaccination en pharmacie, un bilan d’étape plutôt satisfaisant      Au bout d’une semaine, l’expérimentation réalisée dans cinq officines en France est jugée positivement. Les associations de patients appellent à accélérer la cadence.          Par Florence Rosier         Publié hier à 01h18    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un pharmacien administre une dose de vaccin Imvanex contre la variole du singe, dans une pharmacie lilloise, le 10 août 2022.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP               Les pharmacies seront-elles utiles pour vacciner contre le virus Monkeypox (« variole du singe ») ? Jeudi 18 août, le ministère de la santé a réuni les acteurs engagés dans une expérimentation visant à évaluer cette question, lancée une semaine plus tôt. L’enjeu : accélérer le rythme des injections, encore trop poussif aux yeux des associations de patients.          Cinq officines avaient été retenues pour ce test, deux à Paris, une à Marseille, une à Fréjus (Var), et une à Lille. Jeudi, un bilan d’étape de cette expérience a donc été dressé par le ministère, avec les agences régionales de santé (ARS), les agences sanitaires, les pharmaciens, les associations de patients et les médecins.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : la vaccination en pharmacie, en expérimentation, objet d’une « forte attente » chez les publics cibles                 « En moyenne, ces pharmacies ont vacciné trente personnes par jour », indique Philippe Besset, président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France, qui a participé à la réunion. Soit, pour les cinq officines, une capacité de vaccination d’environ 750 personnes par semaine. Le bilan qualitatif, ensuite. « Selon les ARS et les pharmaciens, les patients se sont montrés très satisfaits », poursuit M. Besset. Dans le Sud, il s’agissait surtout de vacanciers ; à Paris, comme à Lille, d’autochtones. Dans la capitale des Hauts-de-France, toutefois, un tiers à un quart des patients vaccinés venait de Belgique.               « Les patients étaient demandeurs, soulagés et reconnaissants. A l’hôpital, on ne leur proposait un créneau qu’en septembre », témoigne Khansaa Belkasseh-Pilard, pharmacienne adjointe dans l’officine de Saint-Maur Oberkampf, à Paris, où tous les créneaux ont été pris d’assaut. De leur côté, les pharmaciens ont beaucoup apprécié cette expérience, « mais elle a été bien plus chronophage que prévu », indique Philippe Besset. C’est qu’ils se sont aussi investis, à cette occasion, dans l’information des patients en matière de prévention et de santé sexuelle.          Véritable défi          D’ici au 25 août, les ARS, les pharmaciens et les associations de patients devront plancher sur un autre sujet : identifier les lieux où l’offre de vaccination est insuffisante. Pourrait-on y autoriser de nouvelles pharmacies à vacciner ?          Le circuit d’approvisionnement est un véritable défi. « Parce que les stocks de vaccin doivent être conservés à − 80 °C, seules les pharmacies centrales des hôpitaux peuvent aujourd’hui livrer les officines, explique Philippe Besset. C’est très artisanal. » Sauf à montrer que les doses peuvent être stockées à − 30 °C, cela risque de limiter la capacité des pharmacies à vacciner. « On pourra peut-être multiplier leur nombre par dix. Mais au-delà ? »        Il vous reste 41.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/21/variole-du-singe-pour-la-vaccination-en-pharmacie-un-bilan-d-etape-plutot-satisfaisant_6138581_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: pour la vaccination en pharmacie, un bilan d\u2019\u00e9tape plut\u00f4t satisfaisant","dateCreated":"2022-08-21T01:18:19+02:00","datePublished":"2022-08-21T01:18:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Variole du singe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe","Plan\u00e8te"],"description":"Au bout d\u2019une semaine, l\u2019exp\u00e9rimentation r\u00e9alis\u00e9e dans cinq officines en France est jug\u00e9e positivement. Les associations de patients appellent \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer la cadence.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/287/0/3172/1586/1342/671/60/0/15d27c5_1660984262338-000-32ga9wu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-13">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Selon le ministère, la tenue de cette activité avait bien été validée mais les images qui en ont été diffusées ne correspondaient pas à ce qui avait été accepté. L’organisateur a assuré avoir « travaillé main dans la main avec l’administration ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Police et justice       Police             Prison de Fresnes : le ministre de la justice lance une « enquête administrative » après l’organisation d’épreuves inspirées de « Koh Lanta »      Selon le ministère, la tenue de cette activité avait bien été validée mais les images qui en ont été diffusées ne correspondaient pas à ce qui avait été accepté. L’organisateur a assuré avoir « travaillé main dans la main avec l’administration ».       Le Monde avec AFP     Publié le 20 août 2022 à 23h02, mis à jour à 08h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de la justice Eric Dupond-Moretti, à la prison de Fresnes (Val-de-Marne), le 7 juillet 2020.  THOMAS COEX / AFP                 Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a annoncé, samedi 20 août sur Twitter, avoir « ordonné une enquête » administrative après l’organisation, au sein de la prison de Fresnes, d’épreuves inspirées du jeu télévisé « Koh Lanta », au profit d’associations. Cet événement, baptisé « Kohlantess », s’était tenu le 27 juillet au sein de l’établissement du Val-de-Marne, mais une vidéo, diffusée vendredi 19 août, notamment sur YouTube, a aussitôt suscité une vive polémique.            Trois équipes – détenus, surveillants et habitants de Fresnes – s’affrontaient lors d’épreuves variées : questionnaire, karting, mime ou tir à la corde au-dessus d’une piscine.                            Le garde des sceaux a tweeté : « Après les images choquantes de la prison de Fresnes, j’ai immédiatement ordonné une enquête pour que toute la lumière soit faite. La lutte contre la récidive passe par la réinsertion mais certainement pas par le karting ! »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement veut développer plus largement l’insertion par l’activité économique en détention                   Dans la vidéo, Djibril Dramé, organisateur de ce « Koh Lanta des cités » – dont une première édition opposant jeunes et policiers avait eu lieu en juillet dans la ville de Fresnes – précisait que les détenus ayant participé au jeu étaient en détention « pour de courtes peines ». « D’accord, toutes les personnes [détenues] qui sont là le sont pour une bonne raison et la voie de la réinsertion passe par le travail en prison, mais nous avons aussi un devoir de ne pas les mettre de côté et de ne surtout pas oublier qu’ils sont des humains comme vous et comme moi », ajoutait-il.                 Le directeur de la prison, Jimmy Delliste, s’était félicité d’un « moment d’engagement fraternel au bénéfice de trois associations », en remerciant les organisateurs.            Polémique chez les politiques            Sollicité par l’Agence France-Presse (AFP), le ministère a souligné que le garde des sceaux s’était « toujours montré favorable à ce que des détenus se voient proposer des activités sportives et culturelles, mais, dans le projet tel qu’il avait été présenté, n’apparaissaient pas les activités telles qu’elles se sont révélées dans cette vidéo, notamment celle de karting ».            L’organisateur, Enzo Angelo Santo, a précisé sur BFM-TV, n’avoir « à aucun moment pris au dépourvu quiconque ; tout le monde était au courant de notre action ». « On a travaillé, avec ce projet, main dans la main avec l’administration. On n’a pas avancé tout seuls », a-t-il ajouté.                Contactés par l’AFP, ni le directeur de la prison ni la direction de l’administration pénitentiaire n’ont pu être joints.            Samedi, plusieurs élus d’extrême droite ont vivement critiqué l’organisation de ces « activités estivales pour les détenus » à Fresnes. « Pendant ce temps-là, un enfant sur trois ne part pas en vacances par manque de moyens financiers. Les contribuables seront heureux de voir où part leur argent », a tweeté Hélène Laporte, vice-présidente (Rassemblement national) de l’Assemblée nationale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On a de plus en plus de personnes qui n’ont jamais travaillé » : le travail en prison, facteur de réinsertion                   Le député (Les Républicains) des Alpes-Maritimes Eric Ciotti s’est également insurgé : « Nos prisons ne sont pas des colonies de vacances dans lesquelles détenus et gardiens tissent des liens d’amitié. »                Plusieurs organisations de policiers ont également réagi négativement, tel le Syndicat des cadres de la sécurité intérieure (SCSI-CFDT) jugeant les images « choquantes » et ironisant, sur Twitter : « La prison doit favoriser la réinsertion mais doit-elle se transformer en centre de loisirs ? » Cédric Boyer, responsable du syndicat Force ouvrière Justice à la prison de Fresnes, a souligné, auprès de l’AFP, que « la réinsertion passe par la formation professionnelle, le travail, l’école et surtout l’indemnisation des victimes » et que « la prison est un lieu de privation des libertés ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/08/20/prison-de-fresnes-le-ministre-de-la-justice-lance-une-enquete-administrative-apres-l-organisation-d-epreuves-inspirees-de-koh-lanta_6138578_1653578.html"},"headline":"Prison de Fresnes\u00a0: le ministre de la justice lance une \u00ab\u00a0enqu\u00eate administrative\u00a0\u00bb apr\u00e8s l\u2019organisation d\u2019\u00e9preuves inspir\u00e9es de \u00ab\u00a0Koh Lanta\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T23:02:36+02:00","datePublished":"2022-08-20T23:02:36+02:00","dateModified":"2022-08-22T08:23:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Police"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Selon le minist\u00e8re, la tenue de cette activit\u00e9 avait bien \u00e9t\u00e9 valid\u00e9e mais les images qui en ont \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9es ne correspondaient pas \u00e0 ce qui avait \u00e9t\u00e9 accept\u00e9. L\u2019organisateur a\u00a0assur\u00e9 avoir \u00ab\u00a0travaill\u00e9 main dans la main avec l\u2019administration\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/9/0/4041/2020/1342/671/60/0/039c40f_1661068558676-2020-07-07t000000z-2018839218-rc2hoh9on25p-rtrmadp-3-france-politics.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-14">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie. Ils le racontent au « Monde ». Cette semaine, David, 45 ans, dirigeant d’une société de conseil à Aix-en-Provence, témoigne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      L'époque       Comment je me suis disputé         Comment je me suis disputé : « Mon père a essayé de me mettre une baffe, mais je n’avais plus 15 ans »   Chronique        Clara Georges        Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie. Ils le racontent au « Monde ». Cette semaine, David, 45 ans, dirigeant d’une société de conseil à Aix-en-Provence, témoigne.   Publié le 20 août 2022 à 19h27 - Mis à jour le 20 août 2022 à 19h27    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     XAVIER LISSILLOUR               Avec mon père, on perd notre vie à se disputer. J’ai essayé de comprendre pendant des années, mais il n’y a rien à comprendre. En tout cas, moi, je ne connaîtrai jamais ses raisons – si tant est qu’il les connaisse lui-même.          Quand mes parents ont divorcé, ma mère était déjà malade et elle a préféré que je reste vivre auprès de mon père. Elle est morte quand j’avais 7 ans. Enfant, j’étais souvent livré à moi-même. Mon père travaillait beaucoup, partait tôt et rentrait tard, moi, je me débrouillais. On habitait dans un ancien relais de chevaux dans la Sarthe, une énorme baraque avec sept chambres. Le matin, je lui faisais coucou par la fenêtre, puis je me préparais tout seul, je déjeunais, j’allais à l’école à pied – à l’époque, ça se faisait. Le soir, pareil. Cette autonomie, je m’en accommodais.          Coups de ceinture          Je me suis construit seul. Avec toute cette liberté, à certains moments, j’avais besoin de cadre. Je ne parle pas seulement de sanctions, mais tout simplement d’une présence. Or lui ne fonctionnait qu’à la punition, et à l’ancienne. Des devoirs pas faits ? Des mauvaises notes ? Une chambre mal rangée ? C’était des coups de ceinture. Quand on est enfant, on subit. C’est plus tard, lorsque les rapports de force se modifient, que les choses changent.           « J’étais devenu fort. Il a vu que je pouvais lui faire mal. Donc, il m’a dit de m’en aller. »          En 1995, j’étais un jeune adulte, j’avais 20 ans. Mon père avait refait sa vie avec une autre femme, j’avais un frère et une sœur de 4 et 5 ans. Nous habitions alors près de Toulon. Lorsqu’ils ont déménagé en Normandie, je suis resté dans le Sud, à Marseille, où j’étudiais parce que je voulais être océanographe. A Noël, nous nous sommes réunis chez eux, avec mon père, ma belle-mère, les enfants et ma grand-mère maternelle, dont je suis très proche. D’habitude, nous allions chez mes grands-parents paternels. Il y a toujours eu des tensions et des disputes à Noël, mais ça n’allait pas très loin car il y avait le cadre : les parents de mon père, les oncles et tantes…               Cette fois-ci, mon père a été odieux dès le début. La soirée commençait bien : une belle table, un bon repas, tout ce qu’il faut. Mais il avait une attitude très agressive et hautaine vis-à-vis de sa compagne. Il lui parlait mal, la traitait comme une boniche. Dans mon for intérieur, je commençais à bouillir. A un moment donné, il a dû lui dire quelque chose comme « c’est trop cuit » ou « tu fais vraiment n’importe quoi », et là, je n’ai pas pu me taire. Je lui ai dit d’arrêter. Le ton est monté assez rapidement, malgré la présence de ma grand-mère, qui essayait de calmer le jeu. On en est vite venus aux mains : je crois qu’il a essayé de me mettre une baffe, mais je n’avais plus 15 ans, j’étais devenu fort. Il a vu que je pouvais lui faire mal. Donc, il m’a dit de m’en aller.        Il vous reste 63.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/08/20/comment-je-me-suis-dispute-mon-pere-a-essaye-de-me-mettre-une-baffe-mais-je-n-avais-plus-15-ans_6074666_4497917.html"},"headline":"Comment je me suis disput\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Mon p\u00e8re a essay\u00e9 de me mettre une baffe, mais je n\u2019avais plus 15\u00a0ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T19:27:25+02:00","datePublished":"2022-08-20T19:27:25+02:00","dateModified":"2022-08-20T19:27:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Comment je me suis disput\u00e9"],"keywords":["Vie intime","Comment je me suis disput\u00e9","Vie de famille","L'\u00e9poque","Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une querelle d\u2019amour ou d\u2019amiti\u00e9, un d\u00e9chirement familial ou une engueulade professionnelle a marqu\u00e9 leur vie.\u00a0Ils le racontent au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Cette semaine, David, 45\u00a0ans, dirigeant d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 de conseil \u00e0 Aix-en-Provence, t\u00e9moigne.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/25/156/0/1800/900/1342/671/60/0/b1d6b9b_691201259-disp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Comment je me suis disput\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/comment-je-me-suis-dispute/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-15">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ « Roupillons !  » (6/7). Et si la sieste était un stigmate de l’époque où, comme les autres mammifères, nous dormions plusieurs fois en vingt-quatre heures ?
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                      Séries d'été       Roupillons !         La sieste, vestige de notre rythme de sommeil ancestral ?   Chronique        Ophélie Neiman        « Roupillons !  » (6/7). Et si la sieste était un stigmate de l’époque où, comme les autres mammifères, nous dormions plusieurs fois en vingt-quatre heures ?   Publié le 20 août 2022 à 14h00, mis à jour hier à 16h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     LUCAS BURTIN               Longtemps, nous nous sommes couchés de bonne heure, mais surtout plusieurs fois par jour. Le sommeil d’une traite, dit monophasique (c’est le soir, nous nous endormons et pouf, c’est le matin), semble être, à l’échelle de l’humanité, une invention récente. Il daterait de la révolution industrielle, avec la lumière artificielle dans les villes qui aurait permis d’allonger les journées de travail à l’usine, et donc retardé l’heure du coucher. Une phrase qui reste au conditionnel car les études sont rares et divergent sur la pratique du sommeil polyphasique (découpé en plusieurs phases) selon les continents et les cultures.           Les prédateurs ont un sommeil plus profond que leurs proies, qui peuvent se réveiller plus facilement pour échapper à un danger          Une chose est sûre, les mammifères, dans une écrasante majorité, dorment plusieurs fois en vingt-quatre heures. Et même ceux qui sont diurnes s’accordent une ou plusieurs siestes.               Le neurobiologiste Michel Jouvet, pionnier de la médecine du sommeil, a mis en évidence les variations en fonction des espèces animales. Les prédateurs ont un sommeil plus profond que leurs proies, qui fractionnent davantage et peuvent se réveiller plus facilement pour échapper à un danger. C’est ainsi que l’on retrouve des chevaux qui dorment debout, des oiseaux qui sommeillent en volant, des dauphins qui dorment en nageant.          Et l’homme ? Comme le rappellent les docteurs Magali Sallansonnet-Froment et Thierry de Greslan, dans La Mini-Sieste (Rustica éditions, 2017), Homo erectus a choisi de quitter les arbres pour dormir sur le sol, s’exposant ainsi aux prédateurs et devenant le « singe » ayant la plus courte durée de sommeil.          Plusieurs phases de sommeil          Pour la suite, il faut s’appuyer sur le travail de Roger Ekirch, enseignant à l’université Virginia Tech, aux Etats-Unis. Dans son livre, paru en France en janvier 2021, aux éditions Amsterdam, La Grande Transformation du sommeil, il montre que le sommeil a longtemps été découpé en deux phases. On trouve des références à un « premier somme » et à un « second somme » au Moyen Age, mais aussi chez Erasme, Plutarque ou dans l’Odyssée d’Homère.              Voilà comment cela se passait : les gens se couchaient peu après le soleil, vers 21 heures ou 22 heures, pour se réveiller après minuit et vaquer à leurs occupations une heure ou deux, avant de se rendormir jusqu’au matin. Pendant ce moment de veille, ils pouvaient méditer, se laver, avoir des relations intimes ou surveiller les bêtes.           La sieste est mentionnée dès l’Antiquité sous forme de pause méridienne        Il vous reste 35.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/20/la-sieste-cette-histoire-a-dormir-debout_6138558_3451060.html"},"headline":"La sieste, vestige de notre rythme de sommeil ancestral\u00a0?","dateCreated":"2022-08-20T14:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-20T14:00:14+02:00","dateModified":"2022-08-21T16:10:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Roupillons !"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M le mag","L'\u00e9poque","Roupillons !","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Roupillons\u00a0! \u00a0\u00bb (6\/7). Et si la sieste \u00e9tait un stigmate de l\u2019\u00e9poque o\u00f9, comme les autres mammif\u00e8res, nous dormions plusieurs fois en vingt-quatre heures\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Oph\u00e9lie Neiman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/219/0/3543/1771/1342/671/60/0/634bd85_1657532230319-lasieste.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roupillons !","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roupillons/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-16">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ La Commission étrenne son nouveau mécanisme d’achat commun, HERA, créé en septembre 2021. Certains pays, comme la France ou les Pays-Bas, n’y ont cependant pas recours.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Variole du singe             Variole du singe : l’Union européenne passe ses premières commandes groupées de vaccins      La Commission étrenne son nouveau mécanisme d’achat commun, HERA, créé en septembre 2021. Certains pays, comme la France ou les Pays-Bas, n’y ont cependant pas recours.          Par Maria Udrescu(Bruxelles, correspondance)         Publié le 20 août 2022 à 14h00 - Mis à jour le 20 août 2022 à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Ce sera un atout considérable pour faire face plus tôt et mieux aux futures menaces sanitaires », déclarait la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le 15 septembre 2021. Le lendemain, l’Autorité européenne de préparation et de réaction en cas d’urgence sanitaire (HERA) voyait le jour et un pilier de l’« Europe de la santé », qui est apparue comme une nécessité dans le contexte de la pandémie de Covid-19, était posé. Opérationnelle depuis le début de l’année 2022, cette nouvelle agence, créée au sein de la Commission et dotée d’un budget de 6 milliards d’euros pour cinq ans, est déjà appelée à faire ses preuves, alors que la variole du singe se répand sur le Vieux Continent.                                        Écouter aussi    Variole du singe : vers une nouvelle crise sanitaire ?                  Calquée sur le modèle de la Barda (Biomedical Advanced Research and Development Authority) américaine, dont l’efficacité face au Covid-19 avait été enviée par les Vingt-Sept, HERA doit anticiper les crises sanitaires et permettre d’agir au niveau européen pour s’en prémunir. Il s’agit de pérenniser les réflexes adoptés sur le tas pour affronter ensemble le coronavirus, effectuer des achats communs de vaccins et se les partager de manière équitable. Cet exercice de solidarité a fait la fierté de l’Union européenne (UE), en ayant permis de livrer 1,7 milliard de doses aux citoyens européens, non sans difficultés, en raison notamment de l’ampleur de la crise et de l’habitude des Etats membres à gérer la santé exclusivement à l’échelle nationale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : l’unique producteur mondial de vaccins sous pression                 Depuis juin, HERA a donc conclu deux contrats pour acheter environ 160 000 doses du vaccin de troisième génération contre la variole du singe, nommé Jynneos, à la société danoise Bavarian Nordic, la seule à en fabriquer. Dans le cas des vaccins anti-Covid-19, si la Commission était chargée de négocier les contrats, la facture était réglée par les Vingt-Sept. Cette fois, l’exécutif européen a financé l’achat des doses grâce au budget communautaire, plus précisément par le biais du programme EU4Health, et en a fait don aux 26 pays européens (24 États membres, auxquels s’ajoutent l’Islande et la Norvège) qui en ont exprimé le souhait. Cette première « démontre la réponse rapide et collective que peut apporter une Union européenne de la santé », avait déclaré Stella Kyriakides, commissaire chargée de la santé, le 14 juin.          « Capacité de fabrication limitée »          Plus de 60 000 doses sont déjà parvenues à plusieurs Etats membres, à commencer par l’Espagne qui, en juin, était le pays le plus touché par l’épidémie. Le reste des 160 000 doses devraient être livrées au cours des jours et semaines à venir. Si HERA se targue d’un premier succès, ces chiffres peuvent sembler dérisoires pour protéger 450 millions d’Européens. « Il est important de comprendre les conditions de marché entourant cet achat », défend une source de la Commission. « Ce vaccin est le seul disponible sur le marché. Il est produit par une seule entreprise, avec une capacité de fabrication limitée et des obligations contractuelles préexistantes. »        Il vous reste 29.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/20/variole-du-singe-l-union-europeenne-passe-ses-premieres-commandes-groupees-de-vaccins_6138557_3234.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: l\u2019Union europ\u00e9enne passe ses premi\u00e8res commandes group\u00e9es de vaccins","dateCreated":"2022-08-20T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-20T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-20T14:00:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Variole du singe"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe","\u00c9conomie"],"description":"La Commission \u00e9trenne son nouveau m\u00e9canisme d\u2019achat commun, HERA, cr\u00e9\u00e9 en septembre\u00a02021. Certains pays, comme la France ou les Pays-Bas, n\u2019y ont cependant pas recours.","author":[{"@type":"Person","name":"Maria Udrescu","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/00016a5_1660981212570-000-9my2vm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-17">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ A Lille, depuis le 10 août, une pharmacie teste, comme quatre autres en France, la faisabilité d’une vaccination contre le virus Monkeypox dans ces officines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Variole du singe             Variole du singe : la vaccination en pharmacie, en expérimentation, objet d’une « forte attente » chez les publics cibles      A Lille, depuis le 10 août, une pharmacie teste, comme quatre autres en France, la faisabilité d’une vaccination contre le virus Monkeypox dans ces officines.          Par Florence Rosier         Publié le 20 août 2022 à 11h16 - Mis à jour le 20 août 2022 à 11h27    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un pharmacien administre une dose du vaccin Imvanex contre le virus Monkeypox, à la Grande Pharmacie de Paris, à Lille, le 10  août 2022.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP               Sur la place de la gare bordée d’immeubles étroits et hauts, la Grande Pharmacie de Paris, à Lille, occupe une position privilégiée. Au croisement de deux grandes stations ferroviaires, de deux lignes de métro et d’une ligne de tram, son accessibilité est un atout précieux. Elle a été retenue, de fait, pour participer à une expérimentation qui a débuté le 10 août : avec quatre autres officines, elle teste la faisabilité d’une vaccination contre le virus Monkeypox (« variole du singe ») par les pharmacies de ville.          A l’intérieur, quelques jeunes hommes patientent, en une file discrète, devant les stands de parapharmacie. « Je viens de Bruxelles, à une demi-heure de train, témoigne Philippe, 38 ans. En Belgique, les stocks du vaccin de nouvelle génération contre la variole sont très insuffisants. J’ai pris rendez-vous sur Doctolib et obtenu très vite une place. Etre vacciné me rassurera. » Derrière lui, Marc, 42 ans, vient aussi de Belgique ; même chose pour Thierry, 33 ans : « J’ai été informé par Instagram de l’ouverture de cette vaccination, explique-t-il. Pour moi, c’est une sécurité. »               « Vous êtes droitier ou gaucher ? », demande Amaury, pharmacien assistant, dans une petite salle aveugle nichée derrière l’espace de vente. « Droitier », répond Marc. Après désinfection, Amaury pique l’épaule gauche du jeune homme et pousse doucement le piston. « Le vaccin est injecté sous la peau, ça ne fait vraiment pas mal, détaille-t-il. Tout au plus, ça risque de gonfler un peu dans les heures qui viennent. » Ce que confirme Philippe, regard bleu vif, souriant derrière le masque : « C’est une petite piqûre de rien du tout ! »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : pour la vaccination en pharmacie, un bilan d’étape plutôt satisfaisant                 « Il y a une forte attente, relève Fabien Florack, pharmacien titulaire, gérant de la pharmacie lilloise. Quand nous avons ouvert les premiers créneaux, ils ont été pris en moins de deux jours. » Cette pharmacie a aussi été choisie pour son importante file active de patients traités pour le VIH ou qui suivent un traitement préventif. « Cette population correspond au public cible de la vaccination contre la variole du singe. Sur ce sujet sensible, notre expérience nous donne un savoir-être. »          Tempo poussif, mais qui s’accélère          Identifiée début mai, l’épidémie de variole du singe concerne un nombre croissant de pays et de personnes. Au 19 août, 40 756 cas étaient reportés dans 96 pays, dont 19 870 en Europe. En France, 2 749 cas confirmés étaient recensés, le 16 août. La région Ile-de-France concentrait le plus grand nombre de cas (1 642), suivie de l’Occitanie (244 cas) et d’Auvergne-Rhône-Alpes (213 cas). Tous sont des hommes adultes (âge médian : 36 ans), sauf 29 femmes et quatre enfants de moins de 15 ans. A ce jour, 53 personnes (3 %) ont dû être hospitalisées, mais aucun décès n’a été signalé en France.            Il vous reste 66.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/20/variole-du-singe-la-vaccination-en-pharmacie-en-experimentation-objet-d-une-forte-attente-chez-les-publics-cibles_6138545_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: la vaccination en pharmacie, en exp\u00e9rimentation, objet d\u2019une \u00ab\u00a0forte attente\u00a0\u00bb chez les publics cibles","dateCreated":"2022-08-20T11:16:18+02:00","datePublished":"2022-08-20T11:16:18+02:00","dateModified":"2022-08-20T11:27:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Variole du singe"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe"],"description":"A Lille, depuis le 10\u00a0ao\u00fbt, une pharmacie teste, comme quatre autres en France, la faisabilit\u00e9 d\u2019une vaccination contre le virus Monkeypox dans ces officines.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/0/0/4569/2284/1342/671/60/0/4015307_1660986371563-choix-print-pharmacie-913236.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-18">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La promotion de l’activité physique régulière est un défi majeur à relever pour l’action publique dans la prochaine décennie souligne, dans une tribune au « Monde », Régis Juanico, ancien député et expert en politique publique sportive.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Tribune        Régis Juanico  Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive        La promotion de l’activité physique régulière est un défi majeur à relever pour l’action publique dans la prochaine décennie souligne, dans une tribune au « Monde », Régis Juanico, ancien député et expert en politique publique sportive.   Publié le 20 août 2022 à 09h00 - Mis à jour le 20 août 2022 à 12h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La lutte contre la pandémie de sédentarité est un enjeu sanitaire majeur du XXIe siècle. Selon de récentes estimations d’épidémiologistes américains et canadiens publiées dans le British Medical Journal of Sports Medicine, l’inactivité physique serait responsable de 7,2 % des morts toutes causes confondues chaque année, soit plus de 4 millions de morts sur les 56,9 millions personnes qui décèdent en moyenne chaque année. Il y a urgence à agir.          Urgence d’abord à désamorcer ce que nous avons qualifié, avec ma collègue ancienne députée (LRM) Marie Tamarelle-Verhaeghe, de « bombe à retardement sanitaire » dans notre rapport sur l’évaluation parlementaire « des politiques de prévention en santé publique » publié en juillet 2021. Urgence ensuite à inscrire cet enjeu comme un défi majeur d’action publique à relever pour la prochaine décennie.          La sédentarité gangrène nos modes de vie et plus particulièrement celle des plus jeunes générations. Le temps passé couché ou assis, notamment devant les écrans de loisir, est estimé à 55 % de la journée pour des écoliers et à 75 % pour des adolescents.          Y compris le jardinage          L’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (Anses) nous alerte sur le fait qu’en 2015, soit bien avant la crise sanitaire, 50 % des 11-17 ans avaient un risque sanitaire très élevé du fait de la sédentarité, avec plus de quatre heures et demi devant les écrans et moins de vingt minutes d’activité physique par jour.               Par ailleurs, 95 % de la population générale ne fait pas assez d’activité physique. Le cardiologue du sport François Carré observait en 2021 que, si un enfant se couche à 20 heures et s’il est emmené à l’école le lendemain matin en voiture au dernier moment, « il ne commencera à bouger qu’à la première récréation, à 10 heures. En quatorze heures, il [n’aura] fait que cinquante pas ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Crise sanitaire oblige, les experts veulent faire de la promotion de l’activité physique une grande cause nationale »                 Or, comme le montre une étude de 2019 de l’American Cancer Society, il suffit de remplacer trente minutes de sédentarité quotidienne par trente minutes d’activité physique – même d’intensité modérée, y compris du jardinage – pour faire baisser de 17 % la mortalité prématurée et de 30 % le risque d’accidents cardio-vasculaires. Si cette activité est plus intense, la diminution de la mortalité prématurée est de 35 %.          La lutte contre la sédentarité doit constituer la priorité, un fil rouge pour les politiques publiques de prévention en santé publique à tous les âges de la vie. Une réponse à ce défi est de promouvoir l’activité physique régulière. Elle est le premier levier de lutte contre la sédentarité et le meilleur bouclier pour protéger sa santé.        Il vous reste 54.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/contre-la-sedentarite-il-y-a-urgence-a-agir_6138534_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contre la s\u00e9dentarit\u00e9, il y a urgence \u00e0 agir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-20T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-20T12:26:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La promotion de l\u2019activit\u00e9 physique r\u00e9guli\u00e8re est un d\u00e9fi majeur \u00e0 relever pour l\u2019action publique dans la prochaine d\u00e9cennie souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, R\u00e9gis Juanico, ancien d\u00e9put\u00e9 et expert en politique publique sportive.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9gis Juanico","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 (G\u00e9n\u00e9ration.s) de la Loire de 2007 \u00e0 2022, expert en politique publique sportive"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1022/0/5163/2581/1342/671/60/0/5342e83_1660909614805-pns-6212240.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-19">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Révolutions lesbiennes (3/4). De 1997 à 2007, le Pulp, club imaginé par et pour les lesbiennes, a été un rendez-vous prisé par les noctambules. Un succès dû à son ambiance chaleureuse et décontractée, à l’absence d’élitisme à l’entrée et à une programmation musicale pointue.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           SOPHIE ANQUEZ                          M le mag        Les révolutions lesbiennes         Souvenirs du Pulp, paradis perdu de la culture lesbienne parisienne   Par Clémentine Goldszal   Publié le 20 août 2022 à 06h15 - Mis à jour le 20 août 2022 à 19h55     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteRévolutions lesbiennes (3/4). De 1997 à 2007, le Pulp, club imaginé par et pour les lesbiennes, a été un rendez-vous prisé par les noctambules. Un succès dû à son ambiance chaleureuse et décontractée, à l’absence d’élitisme à l’entrée et à une programmation musicale pointue.                La scène pourrait se dérouler n’importe quel jeudi soir du début des années 2000. Au 25, boulevard Poissonnière, sur les Grands Boulevards, à Paris, deux portes rouges surplombées d’un panneau rectangulaire s’ouvrent sur la rue. Le mot « Pulp » s’étale en lettres roses majuscules. Les soirs de forte affluence, la queue s’étend jusqu’au Rex Club, autre temple de la techno, à une station de métro de là. La nuit ne fait que commencer et la foule chamarrée, tatouée, parfois déguisée, patiente avant de pénétrer dans le club le plus couru de la capitale.          Une fois passée l’entrée, où une physionomiste donne la priorité aux filles (les garçons ne sont autorisés qu’à condition d’être accompagnés), un couloir de plain-pied, tapissé de rouge et flanqué d’un bar où officient des serveuses à la mine souvent fermée, débouche sur une petite piste de danse. Quelque 275 personnes pour la jauge officielle, et jusqu’à 500 les grands soirs, y danseront jusqu’à l’aube. L’entrée est gratuite, les verres pas très chers, des substances circulent, ecstasy ou cocaïne, mais l’ambiance n’est pas à la défonce. Ici, les branchés parisiens côtoient des vedettes underground venues incognito et des provinciales attirées par ce lieu imaginé par et pour les lesbiennes.                              L'entrée du Pulp, au 25 boulevard Poissonnière, à Paris, en 2007.  JENNIFER SONREL                                   Au Pulp, lors d’une des dernière soirées, en juin 2007.  ZOUZOU               Depuis sa fermeture en 2007, le Pulp, ce « club de filles où les garçons aiment venir aussi », comme le proclamait fièrement le slogan imprimé sur les boîtes d’allumettes maison, est devenu un mythe. Celles et ceux qui y sont allés en gardent des souvenirs drôles et festifs, les moins de 30 ans qui ne l’ont pas connu en parlent comme d’un paradis perdu qui contribua à réinventer la culture lesbienne parisienne.               Un beau livre de photos sur la boîte de nuit légendaire est d’ailleurs en préparation et devrait ouvrir le catalogue de La Légende, la maison d’édition lancée par l’écrivaine Virginie Despentes et la cheffe décoratrice de cinéma Axelle Le Dauphin, qui entendent valoriser la culture queer et féministe.           « C’était déglingué. Une fête foraine infinie, dans un décor théâtral moisi. » Axelle Le Dauphin, ex-DJ au Pulp          Au milieu des années 1990, Axelle Le Dauphin (qui officie alors sous le nom de DJ Tampax), Sophie Lesné et Delphine Palatsi (alias DJ Sextoy) forment un groupe d’amies. Lesbiennes, mélomanes, fêtardes, elles arpentent Paris en quête d’un lieu à elles. « La nuit lesbienne était figée dans une torpeur musicale effrayante et dans les codes de ce qu’est supposé faire une gouine dans un club : se bourrer la gueule et draguer la copine de sa meilleure amie », résume Axelle Le Dauphin. Le Katmandou, rue du Vieux-Colombier, dans le 6e, a fermé en 1990. Il y a bien Le Privilège ou Le Rive Gauche et quelques bars de nuit, à Pigalle, dans le 2e ou le 8e arrondissement, mais rien qui leur ressemble.        Il vous reste 82.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/20/au-pulp-les-filles-menent-la-danse-des-nuits-parisiennes_6138526_4500055.html"},"headline":"Souvenirs du Pulp, paradis perdu de la culture lesbienne parisienne","dateCreated":"2022-08-20T06:15:12+02:00","datePublished":"2022-08-20T06:15:12+02:00","dateModified":"2022-08-20T19:55:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Les r\u00e9volutions lesbiennes"],"keywords":["Droits LGBT","Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Les r\u00e9volutions lesbiennes"],"description":"R\u00e9volutions lesbiennes (3\/4). De 1997 \u00e0 2007, le Pulp, club imagin\u00e9 par et pour les lesbiennes, a \u00e9t\u00e9 un rendez-vous pris\u00e9 par les noctambules. Un succ\u00e8s d\u00fb \u00e0 son ambiance chaleureuse et d\u00e9contract\u00e9e, \u00e0 l\u2019absence d\u2019\u00e9litisme \u00e0 l\u2019entr\u00e9e et \u00e0 une programmation musicale pointue.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/592/0/1125/562/1342/671/60/0/caa63bd_214989-3281490.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les r\u00e9volutions lesbiennes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-revolutions-lesbiennes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-20">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ « Quoi qu’il en croûte » (6/7). Comment retrouver le pain « perdu » sachant que près de 60 % des bourgs de moins de 2 500 habitants sont privés de tout commerce ? Création d’une boulangerie coopérative comme à Uzeste, en Gironde, ou mise en place de distributeurs, plusieurs initiatives remettent la miche à portée de villageois.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           BENJAMIN GUILLOT-MOUEIX POUR « LE MONDE »                        Séries d'été       Quoi qu’il en croûte         Déserts boulangers : il faut sauver le pain de campagne   Par Pascale Krémer   Publié le 20 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 20 août 2022 à 06h00     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Enquête« Quoi qu’il en croûte » (6/7). Comment retrouver le pain « perdu » sachant que près de 60 % des bourgs de moins de 2 500 habitants sont privés de tout commerce ? Création d’une boulangerie coopérative comme à Uzeste, en Gironde, ou mise en place de distributeurs, plusieurs initiatives remettent la miche à portée de villageois.                Il faut tout un village pour sauver le pain. A Uzeste, en Gironde, où vivent 480 âmes, 304 coopérateurs se sont unis pour redonner vie à la boulangerie. Tous ne sont pas Uzestois, les bourgs alentour sont représentés, mais tous ont une date précise en tête : le 3 août 2021. Ce jour-là ouvrait sur la place centrale, face à la collégiale Notre-Dame, la « Boulangerie coopérative », comme spécifié sur son enseigne en bois, fondée et tenue par ses clients.          Une vitrine enjolivée de fleurs multicolores, devant laquelle tables et chaises incitent à s’attarder, un vendeur artiste peintre dont les œuvres sont exposées aux murs framboise de la boutique, une caissière retraitée qui dit son bonheur de l’engagement… La minuscule boulangerie d’Uzeste ne ressemble à nulle autre, malgré l’offre habituelle de baguettes, pains spéciaux et viennoiseries.          Saisir ce qu’elle représente pour les Uzestois demande de s’attabler au pied de la vitrine avec une avocate, deux maçons, un libraire, un pâtissier, un directeur commercial de vignoble et un ancien syndicaliste CGT. Des coopérateurs de tous âges racontant en vrac, enthousiastes, entre deux références à Lénine et aux « Communs », cette histoire de pain qui va bien au-delà du pain, est-on prié de comprendre.          Des miches livrées à la brouette          C’est l’histoire de faillites à répétition, pour l’unique boulangerie de la commune, jusqu’à ce qu’en décembre 2019 émerge un collectif citoyen ambitionnant de s’attaquer à la question centrale des élections municipales : le pain perdu. Ils ont en commun de fréquenter la salle de spectacles L’Estaminet et le festival de jazz lancé en 1977 par un gars du cru, le musicien Bernard Lubat. Le groupe a tout juste imaginé une société coopérative d’intérêt collectif (SCIC) boulangère que la pandémie les cloître.                              Marion Duquesne en train de confectionner son pain à la boulangerie coopérative d’Uzeste (Gironde), le 27 juin 2022.  BENJAMIN GUILLOT-MOUEIX POUR « LE MONDE »               La panification résiste. L’ancien médecin du village ouvre le four à bois de sa maison à Marion Duquesne, la boulangère pressentie pour être embauchée par la SCIC. En plein confinement, alors que les déplacements sont limités et la boulangerie pas encore officiellement ouverte, Romain Baxerres, libraire de profession, livre les miches à brouette, sous des sacs de terre : « Nous étions deux à livrer à domicile, avec une organisation nord-sud. On se planquait dans le fossé quand la voiture des gendarmes passait… » En juin 2020, la mairie échappe à la liste citoyenne. Qu’importe ! L’élan demeure.           « La boulangerie, c’est un impératif, c’est l’animation du village, du territoire » – Eric Douence, maire d’Uzeste        Il vous reste 72.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/20/deserts-boulangers-il-faut-sauver-le-pain-de-campagne_6138525_3451060.html"},"headline":"D\u00e9serts boulangers\u00a0: il faut sauver le pain de campagne","dateCreated":"2022-08-20T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-20T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-08-20T06:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Quoi qu\u2019il en cro\u00fbte"],"keywords":["L'\u00e9poque","M le mag","Styles","Le Monde passe \u00e0 table","Gastronomie","Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9","Quoi qu\u2019il en cro\u00fbte","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Quoi qu\u2019il en cro\u00fbte\u00a0\u00bb (6\/7). Comment retrouver le pain \u00ab\u00a0perdu\u00a0\u00bb sachant que pr\u00e8s de 60 % des bourgs de moins de 2 500 habitants sont priv\u00e9s de tout commerce\u00a0? Cr\u00e9ation d\u2019une boulangerie coop\u00e9rative comme \u00e0 Uzeste, en Gironde, ou mise en place de distributeurs, plusieurs initiatives remettent la miche \u00e0 port\u00e9e de villageois.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/177/0/8368/4184/1342/671/60/0/fdee288_1657048516678-hl-bguillotmoueix-uzeste-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Quoi qu\u2019il en cro\u00fbte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/quoi-qu-il-en-croute/"}}
       


        
  
