<FILE-date="2022/08/22/19">

<article-nb="2022/08/22/19-1">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Les travaux de l’universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues « classiques » étaient internationalement reconnus. Il est mort le 14 août à l’âge de 84 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Essais             François Chazel, sociologue influent, est mort      Les travaux de l’universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues « classiques » étaient internationalement reconnus. Il est mort le 14 août à l’âge de 84 ans.          Par Patrice Duran (Professeur émérite, Ecole normale supérieure Paris Saclay)         Publié aujourd’hui à 16h04, mis à jour à 16h38    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                François Chazel, lors d’un colloque sur Emile Durkheim, à Bordeaux, en 2017.  HUGUES BRETHEAU/SAM UNIV BX               Ancien élève de l’Ecole normale supérieure, agrégé de lettres classiques, François Chazel s’orienta très vite vers la sociologie. Appelé par Raymond Boudon à rejoindre le département de sociologie de l’université de Bordeaux en 1966, il y resta une large partie de sa vie professionnelle et en devint le directeur, avant de gagner en 1989 le département de sociologie de l’université de Paris-Sorbonne dont il fut professeur émérite jusqu’à son décès. Il fut membre de la Revue française de sociologie et de L’Année sociologique, et un temps président de la Société française de sociologie. Reconnu internationalement, il a eu une influence souvent mal connue, lui-même étant toujours discret sur sa vie professionnelle. De plus, il était davantage un homme d’articles que de livres, dans un univers français où la place du livre a toujours été considérée comme première, en particulier en sociologie. Il s’est éteint le 14 août à Saint-Agrève, en Ardèche, à l’âge de 84 ans.          Né le 10 décembre 1937 à Paris, François Chazel eut une carrière classique pour un intellectuel brillant. Il occupa cependant une place singulière dans le monde académique tant par ses centres d’intérêt que par son positionnement dans le champ de la sociologie. Déjà, fait significatif, il ne fut jamais l’homme d’une école ou d’un quelconque clan, ce qui était rare dans les années 1970 où, à une époque où l’internationalisation des sciences sociales était encore faible et l’emprise nationale de fait décisive, la sociologie française était dominée par les figures de Raymond Boudon, Pierre Bourdieu, Alain Touraine et Michel Crozier. Il a entretenu des rapports courtois avec tous, ne confondant jamais relations amicales et interactions scientifiques.          Erudition impressionnante          Pour autant, cette ouverture ne suffit pas à expliquer la centralité qui sera la sienne dans la discipline. Cette place, il la doit à une érudition impressionnante, mais surtout à ses orientations intellectuelles et au travail qu’il a mené pour développer la sociologie. Comme on a pu dire, il avait de l’ambition pour la sociologie, et cela seul comptait. Il savait distinguer l’intérêt de connaissance et l’implication personnelle et affective. On comprend l’influence qu’il a pu avoir sur certains de ses étudiants qui, sans pour autant partager ses convictions, estiment encore aujourd’hui l’importance de sa formation pour la production de leur propre sociologie. On pense notamment à François Dubet, Charles-Henry Cuin ou Didier Lapeyronnie. Il convient de ne pas oublier les générations d’étudiants qui ont pu apprécier le talent pédagogique de leur professeur comme son humour.             Il vous reste 61.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/22/francois-chazel-sociologue-influent-mais-meconnu-est-mort_6138689_3382.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Chazel, sociologue influent, est mort","dateCreated":"2022-08-22T16:04:32+02:00","datePublished":"2022-08-22T16:04:32+02:00","dateModified":"2022-08-22T16:38:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Essais"],"keywords":["Culture","Livres","Essais","D\u00e9bats","Livres","Disparitions"],"description":"Les travaux de l\u2019universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues \u00ab\u00a0classiques\u00a0\u00bb \u00e9taient internationalement reconnus. Il est mort le 14\u00a0ao\u00fbt \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 84\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrice Duran ","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite, Ecole normale sup\u00e9rieure Paris Saclay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/60/0/1040/520/1342/671/60/0/ba47757_1661173371253-299777199-10225297137428585-8402879573428320547-n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-2">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Agé de 79 ans, le poète, compositeur et dramaturge natif de Burao, enchanteur de la langue somalie, était une figure culturelle et politique dans la Corne de l’Afrique.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Somalie             Hadraawi, « le Shakespeare somali », est mort      Agé de 79 ans, le poète, compositeur et dramaturge natif de Burao, enchanteur de la langue somalie, était une figure culturelle et politique dans la Corne de l’Afrique.          Par Abdourahman Waberi         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h11    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le poète somalien Hadraawi.  CC 2.0                 « Hadraawi n’est plus. Que Dieu le bénisse et l’accueille dans Son paradis », ce sont les derniers mots du tweet envoyé le 18 août à 6 h 15 du matin par une nièce du défunt. Quinze minutes plus tard, je devais être le premier à le relayer en français. Et c’est le déluge.                 Un petit tsunami qui s’est propagé principalement en somali, mais également en anglais et en arabe, entretenu sur tous les réseaux tant par des anonymes et que par des personnalités locales ou étrangères. Des photos, des clips et des citations de Hadraawi ont circulé de Hargeisa à Dubaï, de Djibouti à Helsinki, de Minneapolis jusqu’aux confins de l’Australie.                             Lire aussi :  Somalie : les forces de sécurité ont mis fin au siège d’un hôtel par des djihadistes à Mogadiscio                   Jamais la mort d’un homme ou d’une femme n’aura autant suscité d’émotion dans le vaste monde de langue somalie. Qui était cet ange dont la disparition a soulevé une telle vague d’émotion au cœur d’une région où pourtant la mort porte un masque si présent et familier ?            Hadraawi était un poète, un compositeur et un dramaturge ; sans doute le plus grand du siècle dans une culture qui a élevé la poésie au firmament. Hadraawi était un accélérateur de particules philosophiques, un enchanteur de la langue dans un espace humain et culturel où justement la langue est l’un des seuls points d’appui, l’un des rares socles dans un océan de divisions et de fragmentations politiques, géographiques et générationnelles.            Eveillé par la mort de Lumumba            De son vrai nom, Mohamed Ibrahim Warsame est né en 1943 à Burao, une grosse bourgade au centre de ce qu’on appelait le Protectorat britannique de Somalie et devenu, en 1991, le Somaliland, une entité autonome en quête de reconnaissance internationale. En 1952, il rejoint un oncle à Aden, au Yémen, autre colonie britannique. Il y reste une décennie, le temps d’achever ses études secondaires.                La mort tragique de Patrice Lumumba en 1961 le touche au point d’éveiller la sensibilité artistique qui sommeillait en lui. En 1967, le voilà enseignant à l’Institut pédagogique de Lafole, tout près de Mogadiscio. Le futur barde a 25 ans et déjà à son actif une pièce de théâtre et quelques chansons, portées par les plus grandes voix, dont celle de Halima Khalif Magool.                             Lire aussi :  La sécheresse qui touche la Somalie a forcé le déplacement de plus de 1 million de personnes                   La Somalie, née de la fusion du British Protectorate of Somaliland et de la Somalia Italiana, a tout juste sept ans. A sa tête, un président démocratiquement élu et respecté de tous. Tout semble sourire à ce jeune Etat culturellement homogène et décidé à ramener dans son giron, et sous la même bannière, les trois autres portions de la grande nation somalienne éparpillée par le colonialisme : le Territoire français des Afars et des Issas (TFAI) sous domination française, l’Ogaden annexé par l’Ethiopie et le Northern Frontier District que les Britanniques ont rattaché au Kenya. Cette politique de remembrement, élevée au rang de doctrine nationale, a un nom : le pansomalisme. Et les artistes sont souvent mobilisés pour la promouvoir auprès du peuple.            Dans cette première décennie bénie, de 1960 à 1969, Hadraawi se fait remarquer pour ses pièces et ses chansons d’amour comme la mémorable Jacayl dhiig ma lagu qorax ? (« est-ce qu’on peut écrire l’amour avec du sang ? ») ou Saharla (prénom de la bien-aimée) ou la célébration de certains lieux comme Beledweyn (du nom d’une ville de la Somalie centrale).            Inventer des formes nouvelles            L’édification de la nation est loin d’être une promenade de santé. En Afrique et dans le monde arabe, on tranche les différends par le coup de force. En 1969, trois officiers, Mouammar Kadhafi, Jaafar Nimeiri et Siad Barré, prennent le pouvoir respectivement en Libye, au Soudan et en Somalie.                En 1972, la junte militaire lance un énorme chantier : campagnes d’alphabétisation, fondation d’une académie et consécration du somali comme langue officielle avec sa propre graphie. Les artistes sont à nouveau au premier rang. Ils doivent éduquer les masses, inventer des formes nouvelles pour assurer à la poésie son enracinement séculaire et donner corps à la nation. Ils et elles réussissent avec brio cette immense tâche qui allie autorité morale, fierté nationale, engagement auprès du petit peuple et ouverture sur le monde.                             Lire aussi :  Dans la Corne de l’Afrique, des enfants menacés par l’envolée du prix des barres nutritives contre la famine                   Quand le régime militaire de Siad Barré (1969-1991) s’enfonce dans l’autoritarisme, le clanisme et la corruption, Hadraawi est l’un des premiers à s’insurger, à alerter le grand public en truffant de thèmes politiques les chansons d’amour qu’il écrit pour de grands interprètes comme Mohamed Mooge Liibaan, Magool, Mohamed Suleiman Tubeec ou Hassan Aden Samatar. Son insoumission lui vaut cinq années de prison (1973-1978). Il y compose ses grands poèmes politiques ; sa détermination incite d’autres poètes comme Gaariye à se jeter dans l’arène pour examiner, confirmer, réfuter ou prolonger les grands enjeux exposés par Hadraawi.            De ce combat poétique sortent des séries ou chaînes de poèmes composés par plusieurs orfèvres et s’étalant sur des mois ou des années. La chaîne de poèmes la plus célèbre, Siinleey (appelée ainsi à cause de son allitération en « s »), a engagé outre son auteur, une huitaine de poètes pour les joutes, sans oublier les dizaines, voire centaines, d’auditeurs et d’amateurs qui ont récité et mémorisé les divers segments, souvent dans la clandestinité.            A rebours de la langue vindicative            Après sa libération, il s’exile un temps en Ethiopie, soutient le Somali National Movement (SNM), qui a hâté la fin du régime de Barré en 1991 et proclamé la naissance du Somaliland. Hadraawi ne se résout pas à la fragmentation de la nation. Jetant ses dernières forces dans la bataille, il a initié en 2003 une marche pour la paix qui a conduit les participants jusqu’à la ville portuaire de Kismaayo, dans le sud de l’ancienne Somalie. L’âge venant, il se retire à Burao, sa ville natale. Ces dernières années, il a livré un combat acharné contre la maladie.                Si les deux présidents actuels du Somaliland et de la Somalie ont adressé des mots chaleureux à la mémoire de celui que certains ont surnommé « le Shakespeare somali », il reste beaucoup à faire pour promouvoir son œuvre, la traduire et la partager avec les lecteurs et auditeurs du monde.                             Lire aussi :  En Somalie, un ancien responsable des Chabab nommé ministre des affaires religieuses                   Depuis la Norvège, un critique a publié en 1993 un gros volume de poésie accompagnée de la traduction en anglais (Halkaaran : Collection of the Poems of Hadraawi, Kleppe). En 2012, Hadraawi a été récompensé pour l’ensemble de son œuvre par un grand prix de la Fondation du prince Claus (Pays-Bas).            M’est avis que la Corne de l’Afrique et le monde entier ont besoin d’un esprit de l’acabit de Hadraawi, ancré dans son terreau local et ouvert sur le monde. Ses mots, complexes ou ordinaires, frappent d’emblée les esprits par leur force d’évocation et leur douceur naturelle. Mais c’est leur enchaînement, leur combinaison qui trouble, séduit et ravit l’auditeur qui ne peut plus échapper à leur emprise.                Cette poésie en appelle à la félicité, à la beauté et à l’imaginaire, à rebours de la langue vindicative, celle des frontières, des conflits, des dogmes et des territoires qui parvient à cadenasser les consciences. Adieu Hadraawi ! J’aurais tant aimé te rencontrer. Me restent tes mots de feu sacré, de myrrhe, de baume et de soie.                 Abdourahman Waberi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/22/hadraawi-l-enchanteur-de-la-langue-somalie-est-mort_6138680_3212.html"},"headline":"Hadraawi, \u00ab\u00a0le Shakespeare somali\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-08-22T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-22T13:00:10+02:00","dateModified":"2022-08-22T15:11:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Somalie"],"keywords":["Culture","Livres","Culture & Style","International","Ethiopie","Kenya","Le Monde Afrique","Somalie"],"description":"Ag\u00e9 de 79\u00a0ans, le po\u00e8te, compositeur et dramaturge natif de Burao, enchanteur de la langue somalie, \u00e9tait une figure culturelle et politique dans la Corne de l\u2019Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Abdourahman Waberi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/129/0/1556/778/1342/671/60/0/6cca8ce_1661164643736-hadraawi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Somalie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/somalie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-3">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ L’autrice camerounaise nous parle de ses rencontres avec les œuvres de Toni Morrison, Ben Okri, Kazuo Ishiguro et Léon Tolstoï.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine Hemley Boum      L’autrice camerounaise nous parle de ses rencontres avec les œuvres de Toni Morrison, Ben Okri, Kazuo Ishiguro et Léon Tolstoï.          Par Kidi Bebey         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Hemley Boum en 2019.  FRANCESCA MANTOVANI/GALLIMARD                 Chaque dimanche de l’été, Le Monde Afrique demande à un auteur originaire du continent africain de parler d’ouvrages qui l’ont marqué. Cette semaine, la question est posée à l’écrivaine camerounaise Hemley Boum. Son dernier roman, Les jours viennent et passent, a été distingué par le prix Ahmadou-Kourouma 2020.            • Beloved, de Toni Morrison            Parce qu’il m’a donné envie d’écrire. Ce livre m’a été prêté par une professeure d’anglais à mon lycée de Douala. J’avais 16 ans. Je me suis fait surprendre en train de lire un roman en cachette, comme je le faisais à chaque fois qu’un cours m’ennuyait. Au lieu de me sanctionner, elle m’a proposé Beloved, de Toni Morisson. Ce fut une révélation.                 Le roman est l’histoire de Sethe, une esclave en fuite qui égorge sa petite de 2 ans pour lui épargner la monstruosité de la captivité. Seize ans plus tard, une jeune femme appelée Beloved, comme sa fille décédée, sort des eaux et débarque dans l’univers de Sethe qui reconnaît en elle l’enfant d’autrefois, revenue de l’au-delà pour la tourmenter. La jeune femme est jalouse, immature et mauvaise, mais la mère accepte le châtiment qu’elle lui inflige comme une juste sanction de son crime passé.                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain tunisien Yamen Manai                   Le livre raconte la ségrégation, la violence de l’esclavage et la lutte incessante des Noirs pour se construire une vie digne. Tout cela est dit à travers la métaphore de la maternité : la toute-puissance des mères confrontée à l’instinct de survie des enfants. Beloved saccage la vie de Sethe jusqu’à la mener au bord de la folie. Mais Sethe est sauvée par les autres femmes de sa communauté, qui finissent par éloigner l’intruse. Ce sont elles qui se chargent de la nécessaire séparation entre l’enfant mort et la mère vivante. Ce sont elles qui arriment Sethe à la vie, malgré son sang sur les mains et son incommensurable culpabilité. Dans cette histoire, les hommes ne sont d’aucune aide, même lorsqu’ils sont forts et aimants.            L’écriture de Toni Morisson est puissante, poétique et sans concession. Elle raconte le long et tortueux chemin intime des êtres vers la dignité, les déchirements, les choix parfois cruels dictés par l’amour, lorsque la survie doit être sans cesse renégociée. Beloved était le livre que j’aurais voulu lire sur les miens. Celui qui m’a donné envie d’écrire à mon tour.            • La Route de la faim, de Ben Okri            Pour sa dimension mythologique. Il est question aussi, dans ce livre, d’un enfant-esprit. Les mythes avec lesquels j’ai grandi racontent que les enfants à naître choisissent leurs parents et pas le contraire. Les enfants existent dans un univers parallèle où ils sont heureux. Une fois qu’ils sont nés, ils peuvent décider d’y retourner si la vie sur Terre ne leur convient pas. Tant de récits évoquent les épopées de ces enfants capricieux qu’on peut y voir une façon que la société a trouvée de transcender le malheur de la mortalité infantile. C’est une manière de sublimer par les contes et légendes cet impensé.                Je me souviens de mon émoi lorsque j’ai lu l’histoire d’Azaro, ce garçon qui décide par pitié pour sa mère de rester parmi les humains, après maints allers-retours. Une émotion à la mesure de mon enchantement devant la magie de la littérature. Jusqu’alors, j’avais appris et aimé lire grâce aux auteurs occidentaux : leur vision de la vie, de l’amour, du deuil, ce qu’ils disaient de leur société et de ses injustices, de la complexité des aspirations humaines. J’ai découvert avec La Route de la faim qu’il était possible de faire littérature avec mes mythologies à moi. J’ai compris que nos vies d’Africains dans tous leurs aspects étaient infiniment romanesques.                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine ivoirienne Tanella Boni                   Ben Okri met en scène la magie, la sorcellerie, la porosité des mondes du visible et de l’invisible, des espaces et du temps. Avec lui, ni la vie ni la spiritualité ne sont verticales, je le savais par mon vécu, son livre me l’a confirmé. Il s’agit d’horizontalité, d’amplitude, de décloisonnement, d’un va-et-vient permanent entre des réalités qui se frôlent, s’épousent et s’influencent. Et, bien sûr, nos enfants nous choisissent, leur vie ne nous appartient pas. Ben Okri raconte le Nigeria dans une langue foisonnante et somptueuse. Sous le regard d’Azaro, l’enfant-esprit, il dit la corruption, la misère, la violence inouïe, mais aussi l’art, la résistance des gens ordinaires, la beauté fragile des paysages, la foi en la vie victorieuse. Azaro décide de rester sur Terre, il choisit la route de la faim quand il aurait pu préférer l’éternité et la satiété des limbes.            • Auprès de moi toujours, de Kasuo Ishiguro            Pour sa dystopie critique du capitalisme. Ce roman de Kasuo Ishiguro s’ouvre sur des étudiants qui se préparent à recevoir des mécènes dans un internat anglais. Aussitôt, on les imagine recevant une éducation élitiste avec la culture au cœur des apprentissages. Mais la tension monte et on comprend que les jeunes en question ne sont pas ordinaires : en réalité ce sont des clones conçus pour servir à des doubles humains qu’ils ne rencontrent jamais. Leur corps est destiné à être disséqué, leurs organes sont des pièces de rechange vouées à remplacer ceux de leur double en cas de défaillance. Or une rumeur court et nourrit les fantasmes parmi les clones : ceux d’entre eux qui sont doués pour les arts ou qui sont capables de tomber amoureux seraient dotés d’une âme, et donc épargnés. Car l’amour et la création apporteraient la preuve irréfutable qu’ils sont des humains comme les autres. La rumeur est fausse, ce qui ne l’empêche pas de grandir. Des générations de clones artistes ou amoureux y croient et consacrent leur existence à essayer de prouver qu’ils sont dignes d’être sauvés, avant de disparaître comme les autres.                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain franco-djiboutien Abdourahman Waberi                   Auprès de moi toujours a été vu comme une critique acerbe du clonage et de « la science sans conscience ». Mais, pour moi, il va encore au-delà : il s’agit d’une critique du capitalisme dans son expression la plus extrême. D’un côté on a des corps conçus pour servir, en quelque sorte « indispensables mais non essentiels », pour reprendre une terminologie actuelle. De l’autre, on a les problématiques de la création, de l’amour et de l’âme. Les clones peuvent-ils avoir une âme ? On a parfois formulé la même question au cours de l’Histoire, à propos des femmes, des Noirs ou d’autres minorités. Et la réponse venue des tenants du pouvoir était : peu importe que les masses aient une âme, seule leur utilité compte et leur force de travail. Et c’est sans doute ce qui m’a touché dans ce roman étrange et fascinant. On y voit les clones grandir, apprendre, espérer la rédemption, aimer et vivre, puis devenir ce pour quoi ils ont été conçus, être finalement mutilés membre après membre… tout en nous paraissant de bout en bout, terriblement humains.            • Anna Karénine, de Léon Tolstoï            En clin d’œil à la jeune fille romantique que j’étais. J’ai lu ce grand roman relativement tôt, à la fin de mes années de lycée et j’ai adoré cette histoire. Dans mon imaginaire, il est longtemps resté comme mon premier vrai roman d’amour, pour toutes les déclinaisons que Tolstoï en fait à travers Anna et Vronsky, Levine et Kitty, Daria et Oblonski. Il me semblait normal que le ménage respectable soit heureux, que l’homme infidèle ait une femme qui lui pardonne ses frasques tant qu’il reste discret et que la femme scandaleuse se suicide de la façon la plus violente qui soit. Cette passion qui enfreint toutes les règles de la morale se devait d’être punie et, bien entendu, c’était à la femme d’en payer le prix fort. L’histoire n’en était que plus parfaite.                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine nigériane Chika Unigwe                   Des années et un peu d’expérience plus tard, je ne peux que constater à quel point les personnages féminins de ce livre sont niais, infantiles et fragiles. Même dans l’empire russe de la seconde moitié du XIXe siècle, il me semble improbable que de telles femmes aient existé ailleurs que dans l’imaginaire talentueux et néanmoins conservateur de l’auteur.                C’est toujours intéressant de noter ce qui dans un roman interpelle, séduit ou agace à diverses étapes de votre vie de lecteur. Ce que ça dit de nous, car toujours les livres nous parlent de nous dans les questionnements un peu mystérieux qu’ils déclenchent. Je relis certains auteurs avec l’émerveillement des premières fois, doublé de l’attente de ce que je sais car je connais l’intrigue. Aujourd’hui Anna Karénine me fait sourire car je repense à la jeune femme romantique que j’étais la première fois que je l’ai lu.            Les jours viennent et passent est publié aux éditions Gallimard.                 Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/21/quatre-livres-qui-m-ont-marquee-par-l-ecrivaine-hemley-boum_6138597_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quatre livres qui m\u2019ont marqu\u00e9e\u00a0\u00bb\u2026 par l\u2019\u00e9crivaine Hemley Boum","dateCreated":"2022-08-21T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-21T09:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Nigeria","Culture","Livres","Cameroun","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"L\u2019autrice camerounaise nous parle de ses rencontres avec les \u0153uvres de Toni Morrison, Ben Okri, Kazuo Ishiguro et L\u00e9on Tolsto\u00ef.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/1303/0/2607/1303/1342/671/60/0/f62effe_1660732482394-boum-hemley-photo-2019-francesca-mantovani-gallimard-3138-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-4">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ « Femmes philosophes à découvrir » (5/5). La Britannique, morte en 2001, ne fut pas que la disciple de Ludwig Wittgenstein : ses propres positions philosophiques sont aussi singulières que ses engagements religieux radicaux.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Femmes philosophes à découvrir             Elizabeth Anscombe, action et réaction      « Femmes philosophes à découvrir » (5/5). La Britannique, morte en 2001, ne fut pas que la disciple de Ludwig Wittgenstein : ses propres positions philosophiques sont aussi singulières que ses engagements religieux radicaux.          Par Roger-Pol Droit         Publié le 20 août 2022 à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La philosophe britannique Elizabeth Anscombe.  DOMAINE PUBLIC               Célèbre dans le cercle des ­philosophes, Elizabeth Anscombe (1919-2001) demeure mé­connue du grand public, singulièrement en France. Alors que des milliers d’études spécialisées sont consacrées à son œuvre, principalement dans le monde anglo-saxon, beaucoup de francophones cultivés ignorent jusqu’à son existence, bien qu’elle figure désormais, depuis deux ans, dans la liste des auteurs du bac. Parmi les femmes philosophes contemporaines, qui sont légion, elle fait exception – tant par la singularité de ses positions philosophiques que par ses engagements religieux radicaux.          Un classique de la philosophie analytique contemporaine          Gertrude Elizabeth Margaret naquit en Irlande, à Limerick, en 1919. Elle étudia à Cambridge, dès les années 1940, auprès de Ludwig Wittgenstein (1889-1951). La philosophie devint sa disciple préférée, et Elizabeth ­Anscombe fut, après la mort du maître, l’un de ses trois exécuteurs testamentaires. La jeune femme travailla à l’édition des œuvres posthumes de Wittgenstein, traduisit certains de ses livres en anglais, et publia une introduction au Tractatus logico-philoso­phicus, qui retrace l’évolution de la pensée du philosophe.               Elle ne s’est évidemment pas contentée de faire connaître et de faire comprendre les bouleversements intellectuels opérés par Wittgenstein. Elle les a poursuivis, prolongés, approfondis, d’une manière originale. En 1956, elle publie L’Intention (Gallimard, 2002 ; récemment paru en poche, Folio, ­ « Essais », 224 pages, 7,80 euros), devenu depuis lors un des grands classiques de la philosophie analytique contemporaine. Dans un style dense, mélange inimitable d’exemples ­concrets et d’analyses conceptuelles, elle montre principalement, au fil de cinquante-deux paragraphes subtils, que « l’intention » que nous avons de faire ceci ou cela ne constitue pas réellement un « état mental » à part, distinct des actes, comme nous avons tendance à le croire par erreur, victimes d’une psychologie biaisée qui ­engendre de faux problèmes.          Loin de prédire ce qui va se passer dans l’avenir, l’intention, selon Anscombe, décrit l’état présent de l’esprit de celui qui parle, ses raisons d’agir ou d’hésiter, ses délibérations. Il convient donc de la réintégrer dans la sphère de l’action, en abandonnant la définition courante de l’intention, qui n’est qu’un mirage. Cette analyse a ouvert la voie à une réhabilitation du « raisonnement pratique », négligé depuis Aristote, qui s’est développée largement depuis.          L’« éthique des vertus »          L’influence de l’article « Philosophie morale moderne » (publié en anglais, en 1958) ne fut pas moindre. Anscombe s’y oppose radicalement aux « conséquentialistes » (terme qu’elle a forgé), qui font des résultats d’un acte le seul critère de sa moralité. A ses yeux, pareille position est inacceptable : elle peut conduire à commettre quelques meurtres pour en éviter beaucoup d’autres. Au contraire, elle juge que certaines actions sont absolument interdites en toutes circonstances. Notre époque, qui n’adhère plus à l’idée d’une loi divine qui justifiait ces interdits, devrait élaborer une « éthique des vertus », dans le sillage d’Aristote, là encore. La leçon fut entendue : cette réflexion a connu un vaste essor.            Il vous reste 26.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/20/elizabeth-anscombe-action-et-reaction_6138576_3451060.html"},"headline":"Elizabeth Anscombe, action et r\u00e9action","dateCreated":"2022-08-20T21:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-20T21:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir"],"keywords":["Culture","Livres","Essais","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir"],"description":"\u00ab\u00a0Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir\u00a0\u00bb (5\/5). La Britannique, morte en\u00a02001, ne fut pas que la disciple de Ludwig Wittgenstein\u00a0: ses propres positions philosophiques sont aussi singuli\u00e8res que ses engagements religieux radicaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/2566/0/5984/2992/1342/671/60/0/1313baf_1660745347186-52098549870-43eacc88e9-o.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/femmes-philosophes-a-decouvrir/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-5">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ L’écrivain britannique a été poignardé le 12 août dernier lors d’une conférence dans le nord des Etats-Unis, trente-trois ans après une fatwa de l’ayatollah Khomeyni. Le nom de l’auteur des « Versets sataniques » est apparu pour la première fois dans le quotidien le 30 octobre 1981.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Salman Rushdie dans « Le Monde », le sinistre feuilleton d’une victime de l’obscurantisme   Chronique        Clément Ghys        L’écrivain britannique a été poignardé le 12 août dernier lors d’une conférence dans le nord des Etats-Unis, trente-trois ans après une fatwa de l’ayatollah Khomeyni. Le nom de l’auteur des « Versets sataniques » est apparu pour la première fois dans le quotidien le 30 octobre 1981.   Publié le 20 août 2022 à 11h30    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   L’écrivain britannique Salman Rushdie à Paris, le 10 septembre 2018.  JOËL SAGET/AFP               La première fois que Le Monde a mentionné Salman Rushdie, qui a survécu à une tentative d’assassinat le 12 août sur la scène d’un centre culturel de Chautauqua, dans l’Etat de New York, trente-trois ans après une fatwa de l’ayatollah Khomeyni réclamant sa mort, c’était pour ce qu’il a toujours été : un homme de lettres. Le 30 octobre 1981, une simple brève annonçait que « l’écrivain indien de 34 ans » avait remporté « le Booker Prize, le plus important prix littéraire britannique », pour son deuxième livre, Les Enfants de minuit.          Ce récit de la vie d’un homme né au moment précis de l’indépendance de l’Inde et dont le destin est lié à celui de son pays n’est pas encore paru en français. Il le sera en 1983 et ne fera pas l’objet d’une critique dans Le Monde. L’année suivante, Bernard Géniès décrira néanmoins l’auteur comme « un monstre, un magicien, un éclat de rire » dans sa recension de La Honte, son troisième roman, qui se déroule dans un pays qui ressemble à s’y méprendre au Pakistan.           « Il s’est produit, le 14 janvier, un événement qui n’avait pas eu lieu en Angleterre depuis le Moyen Age. » « Le Monde » en 1989          C’est justement ce pays, « cette terre superbe et méconnue », que Le Monde incite ses lecteurs à découvrir, le 9 juillet 1988. Dans une fiche de conseils aux éventuels touristes au Pakistan où, aujourd’hui, le Quai d’Orsay suggère de différer tout projet de voyage non indispensable, le quotidien prescrit la lecture de Rushdie, entre recommandations de villes saintes à visiter et tarifs des allers-retours Paris-Karachi.               Bientôt, sa vie d’homme et d’auteur bascule. En septembre 1988, son roman Les Versets sataniques paraît en anglais. Le voici accusé de profaner l’islam. Le 2 février 1989, Le Monde évoque pour la première fois les faits : « Il s’est produit, le 14 janvier, un événement qui n’avait pas eu lieu en Angleterre depuis le Moyen Age. » Un autodafé. Le 15 février, la sobriété est à la hauteur de la gravité de l’annonce : « L’imam Khomeyni a demandé, mardi 14 février, aux musulmans du monde d’“exécuter rapidement” l’écrivain britannique d’origine indienne Salman Rushdie et les éditeurs de son livre Les Versets sataniques. »                           Lire l’éditorial :  Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                 Le 16 février, l’éditorial « Un écrivain n’est jamais “trop libre” » est on ne peut plus clair : « Rarement dans l’histoire littéraire du monde, un roman a été la proie d’une telle hystérie obscurantiste. L’interdiction des Satanic Verses est une attaque contre tout ce qui crée, ou aspire à créer, dans un monde où la littérature abandonne de jour en jour son devoir de “se promener dans les régions interdites”. »        Il vous reste 63.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                             Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/20/salman-rushdie-dans-le-monde-le-sinistre-feuilleton-d-une-victime-de-l-obscurantisme_6138547_4500055.html"},"headline":"Salman Rushdie dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, le sinistre feuilleton d\u2019une victime de l\u2019obscurantisme","dateCreated":"2022-08-20T11:30:09+02:00","datePublished":"2022-08-20T11:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Islam","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","Chroniques","Actu","M le mag","Livres","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9crivain britannique a \u00e9t\u00e9 poignard\u00e9 le 12\u00a0ao\u00fbt dernier lors d\u2019une conf\u00e9rence dans le nord des Etats-Unis, trente-trois ans apr\u00e8s une fatwa de l\u2019ayatollah Khomeyni. Le nom de l\u2019auteur des \u00ab\u00a0Versets sataniques\u00a0\u00bb est apparu pour la premi\u00e8re fois dans le quotidien le 30\u00a0octobre\u00a01981.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/124/0/4680/2340/1342/671/60/0/3892cdb_1660746377805-000-1933gm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-6">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Penser la mode (6/6). La mode est devenue depuis quelques années un sujet d’étude à part entière, et des liens se sont tissés entre intellectuels et marques de luxe. Le penseur espagnol, homme trans qui a changé d’état civil en 2016, invite à un futur « dégenré », plus soutenable.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                         M le mag        Penser la mode         Paul B. Preciado, philosophe : « Un homme qui porte une jupe, ça reste encore souvent un signe de pathologie »   Par Sophie Abriat   Publié le 20 août 2022 à 10h00, mis à jour hier à 00h42     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RencontrePenser la mode (6/6). La mode est devenue depuis quelques années un sujet d’étude à part entière, et des liens se sont tissés entre intellectuels et marques de luxe. Le penseur espagnol, homme trans qui a changé d’état civil en 2016, invite à un futur « dégenré », plus soutenable.                                    Paul B. Preciado à son domicile, à Paris, le 15 juillet 2022 (derrière lui, son portrait signé Luca Del Baldo).  MARION BERRIN POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               C’est un soir de juillet, dans un bar de Ménilmontant, que nous avons retrouvé Paul B. Preciado. Chemisette et pantalon noirs, mocassins aux pieds et son chien Rilke dans les bras, le philosophe et essayiste espagnol est de passage à Paris, entre deux conférences et deux avions. Il vient de mettre un point final à son prochain livre Dysphoria Mundi, qui paraîtra chez Grasset cet automne, quatorze ans après la publication de Testo Junkie (Grasset, 2008), dans lequel il racontait sa transition de genre. « Assigné femme » à la naissance, il portait le prénom de Beatriz avant d’obtenir un changement d’état civil, en 2016.          Considéré comme l’un des penseurs actuels les plus influents, Paul B. Preciado appelle à débinariser la sexualité, à décoloniser l’inconscient et à déconstruire l’ordre patriarcal. Il place le corps au centre de son analyse, c’est donc naturellement qu’il s’intéresse à la mode, discipline qu’il éclaire d’un jour nouveau et radical, comme tous les sujets qu’il touche. Celui qui rêve d’habiter Un appartement sur Uranus (Grasset, 2019), loin de la Terre, ouvre des espaces, des ailleurs, hors des schémas établis.           « La mode est au corps ce que l’architecture est à l’espace : une technologie de fabrication et de contrôle social. » Paul B. Preciado          « Le vêtement est une peau synthétique, une prothèse qui participe à la construction sociale et politique de la différence de sexe, mais aussi de classe, de race et d’âge. La mode est au corps ce que l’architecture est à l’espace : une technologie de fabrication et de contrôle social. » On ne peut donc pas, selon lui, la réduire à de simples considérations de style qui l’exonéreraient de ses responsabilités dans les politiques économiques, du genre et de la sexualité.               Né en 1970 à Burgos, une ville catholique du nord de l’Espagne alors franquiste, le philosophe expérimente dès l’enfance la segmentation du genre liée aux vêtements. Son père tient un garage, sa mère est couturière. « Elle travaillait pour un atelier de robes de mariée dans une pièce spécialement aménagée à la maison. Au cours des essayages, j’observais des jeunes filles se transformer en princesses. C’était un univers très onirique et théâtral, avec une vision hyperbolique de la féminité. J’ai grandi dans un univers très genré et très conservateur. Ma mère voulait absolument m’habiller en fille malgré mes réticences. »          Ses parents l’inscrivent dans une école non mixte tenue par des religieuses. « L’uniforme était très féminin, mais moi j’avais systématiquement un pantalon dans mon sac à dos. Dès que je sortais de l’école, je glissais ma jupe dans mon pantalon. »        Il vous reste 64.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/20/paul-b-preciado-philosophe-un-homme-qui-porte-une-jupe-ca-reste-encore-souvent-un-signe-de-pathologie_6138538_4500055.html"},"headline":"Paul\u00a0B.\u00a0Preciado, philosophe\u00a0: \u00ab\u00a0Un homme qui porte une jupe, \u00e7a reste encore souvent un signe de pathologie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T10:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T10:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-21T00:42:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Penser la mode"],"keywords":["Mode","Livres","Penser la mode","M le mag","Styles","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"Penser la mode (6\/6). La mode est devenue depuis quelques ann\u00e9es un sujet d\u2019\u00e9tude \u00e0 part enti\u00e8re, et des liens se sont tiss\u00e9s entre intellectuels et marques de luxe. Le penseur espagnol, homme trans qui a chang\u00e9 d\u2019\u00e9tat civil en\u00a02016, invite \u00e0 un futur \u00ab\u00a0d\u00e9genr\u00e9\u00a0\u00bb, plus soutenable.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Abriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/271/0/1237/618/1342/671/60/0/d4d0e1e_214555-3282998.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Penser la mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mode-d-esprit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-7">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ « La rentrée des BD » (5/5). Dans un noir et blanc somptueux, Dupont et Mezzo signent un hommage au guitariste, « Kiss the Sky », dont le premier volume paraît le 19 octobre.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       La rentrée des BD             La jeunesse en clair-obscur de Jimi Hendrix      « La rentrée des BD » (5/5). Dans un noir et blanc somptueux, Dupont et Mezzo signent un hommage au guitariste, « Kiss the Sky », dont le premier volume paraît le 19 octobre.          Par Frédéric Potet         Publié le 20 août 2022 à 07h00 - Mis à jour le 20 août 2022 à 09h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jimi Hendrix adolescent, jamais sans sa guitare. Planche extraite de « Kiss the Sky ».  GLÉNAT               Jimi avant Hendrix. Ou comment un gamin élevé dans un milieu fruste de Seattle (Etat de Washington) est ­devenu un musicien de génie, révolutionnant l’approche de son instrument. On pourrait (presque) résumer à cela le volume I de Kiss the Sky. Jimi Hendrix 1942-1970 (Glénat, 88 pages, 24,50 euros. En librairie le 19 octobre), album au format carré du scénariste Jean-Michel Dupont et du dessinateur Mezzo, consacré à la vie de celui que le magazine Rolling Stone a désigné comme le meilleur guitariste de tous les temps.          Mort en 1970 à 27 ans – au même âge que plusieurs icônes rock de la même époque (Brian Jones, Janis Joplin, Jim Morrison…), mais là n’est pas le sujet – Hendrix a connu une carrière artistique aussi bouillonnante que fulgurante (quatre ans séparent son premier album du quatrième et dernier). Nourri au larsen et à la distorsion, son jeu renvoie, en écho, aux affres de ses débuts, comme le suggère ce roman graphique.          Années de bohème          Les fans n’apprendront sans doute rien sur l’enfance de Jimi Hendrix : son père toxique qui ne l’aimait guère, sa mère absente et morte prématurément, la violence ordinaire du foyer, l’alcoolisme, le racisme, les déménagements multiples… La guitare va aider le jeune James Marshall à s’émanciper de son milieu. Introverti et charismatique à la fois, le gaucher a 16 ans quand il commence à vivoter de la musique. Des années de bohème suivront, durant lesquelles il multipliera les cachets comme accompagnateur, se faisant souvent virer, soit parce qu’il jouait trop fort, soit parce qu’il ne respectait pas le « dress code » ni les horaires des répé­titions. Soit, aussi, parce que sa virtuosité faisait trop d’ombre aux vedettes du moment.               C’est aussi cela que Kiss the Sky met en lumière : les coulisses du « chitlin’ circuit », réseau de salles et de clubs créé pour les artistes et le public noirs à l’époque de la ségrégation raciale, qui fonctionne jusqu’au milieu des années 1960. ­Côtoyées par Hendrix, de nombreuses stars du blues, de la soul et du rhythm’n’blues vont et viennent dans l’album de Mezzo et Dupont : Albert King, Curtis Mayfield, Sam Cooke, Little Richard, BB King, Percy Sledge, Ike et Tina Turner…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jimi Hendrix, trois légataires successifs… et une frénésie d’albums posthumes                 « Raconter la vie de Hendrix, c’est aussi raconter l’histoire de la musique populaire américaine. Sa carrière est un rêve de musicologue : il a pratiqué tous les genres, à l’exception de la country, flirtant même avec le jazz vers la fin », explique Jean-Michel Dupont. Cette période va se révéler initiatique sur tous les plans pour le jeune Afro-Américain d’ascendance cherokee, bientôt féru de culture vaudoue. Avide d’expériences sonores, il s’amuse même assez tôt à jouer de la guitare dans le dos ou avec les dents.        Il vous reste 40.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/20/la-jeunesse-en-clair-obscur-de-jimi-hendrix_6138531_3451060.html"},"headline":"La jeunesse en clair-obscur de Jimi Hendrix","dateCreated":"2022-08-20T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-20T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-20T09:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","La rentr\u00e9e des BD"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","La rentr\u00e9e des BD","Bande dessin\u00e9e","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0La rentr\u00e9e des BD\u00a0\u00bb (5\/5). Dans un noir et blanc somptueux, Dupont et Mezzo signent un hommage au guitariste, \u00ab\u00a0Kiss the Sky\u00a0\u00bb, dont le premier volume para\u00eet le 19\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/1682/0/4724/2362/1342/671/60/0/39db7ad_1658146140617-5-kiss-the-sky2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La rentr\u00e9e des BD","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-rentree-des-bd/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-8">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Les actes blasphématoires sont de plus en plus durement sanctionnés depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Dominique Avon, relevant l’embarras des autorités religieuses après la tentative de meurtre contre l’écrivain britannique.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Religions         Agression contre Salman Rushdie : « L’arme juridico-religieuse présente plusieurs tranchants, au point de susciter une inquiétude parmi ses partisans »   Tribune        Dominique Avon  Historien        Les actes blasphématoires sont de plus en plus durement sanctionnés depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Dominique Avon, relevant l’embarras des autorités religieuses après la tentative de meurtre contre l’écrivain britannique.   Publié le 20 août 2022 à 05h00 - Mis à jour le 20 août 2022 à 10h38    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au lendemain de la tentative d’assassinat contre Salman Rushdie, le nom de l’écrivain est le plus cité sur Google en Egypte. Entre le 12 et le 14 août, le quotidien Al-Ahram publie une quinzaine d’articles. Les uns énoncent les faits à partir des communiqués de presse, les autres citent les réactions de personnalités politiques occidentales, dont Joe Biden, Emmanuel Macron, Boris Johnson et Olaf Scholz. Deux articles renvoient au volet iranien du dossier. Le premier, titré : « L’Iran a exigé sa tête », synthétise des faits survenus depuis trois décennies. Le second reprend les propos de Mohammad Marandi : le conseiller de la délégation iranienne sur le nucléaire s’étonne de la coïncidence entre l’événement et la reprise des négociations, et affirme qu’il ne pleurera pas « un écrivain répandant sans fin la haine et le mépris à l’encontre des musulmans et de l’islam, pion impérialiste prétendant être un romancier postcolonial ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le romancier Salman Rushdie, cible d’une fatwa depuis trente-trois ans, victime d’une attaque au couteau                 Rien n’est dit des prises de position d’oulémas sunnites contre M. Rushdie. Du côté chiite, le Hezbollah affirme ne pas avoir de lien avec Hadi Matar, l’agresseur présumé, alors qu’il y a dix-sept ans, le secrétaire général du « Parti de Dieu » affirmait que si un musulman avait exécuté la fatwa contre Salman Rushdie, les caricatures de Mahomet n’auraient jamais été publiées.                            Lire aussi   « Charlie Hebdo » republie les caricatures du prophète Mahomet qui avaient fait du journal la cible des djihadistes                 Pour mesurer les enjeux doctrinaux, il faut aller sur le site Web des « Gens du Coran », un groupe égyptien combattu par les autorités religieuses officielles. Ces musulmans estiment que l’université Al-Azhar (Le Caire), instance sunnite de référence, se trouve dans une position impossible : si, disent-ils, vous reconnaissez la véracité du récit des Versets sataniques, vous êtes condamné pour apostasie ; si vous le rejetez, faire couler votre sang est autorisé du fait que vous remettez en question un récit transmis au sein de la tradition, par exemple dans le commentaire du théologien Abu Hafs Al-Nasafi (1068-1152).          Coreligionnaires disqualifiés          Pour les besoins de son roman, publié en 1988, Rushdie a puisé dans le patrimoine islamique. Un passage des Versets sataniques renvoie à la narration controversée selon laquelle Muhammad aurait autorisé les Mecquois à adorer trois divinités, Al-Lat, Manat et Al-Uzza, avant de revenir sur ses propos en affirmant que ceux-ci auraient été inspirés par Satan. Au motif de l’« insulte » contre l’islam, des manifestations ont été organisées au Royaume-Uni, au Pakistan et en Inde. L’ayatollah Khomeyni (1902-1989), fondateur de la République islamique d’Iran, a promulgué une fatwa (« avis jurisprudentiel ») rendant « licite » le fait de verser le sang de l’auteur et de tous ceux qui chercheraient à promouvoir l’ouvrage.        Il vous reste 59.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/agression-contre-salman-rushdie-l-arme-juridico-religieuse-presente-plusieurs-tranchants-au-point-de-susciter-une-inquietude-parmi-ses-partisans_6138515_3232.html"},"headline":"Agression contre Salman Rushdie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019arme juridico-religieuse pr\u00e9sente plusieurs tranchants, au point de susciter une inqui\u00e9tude parmi ses partisans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-20T10:38:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Le Monde des religions","Tribunes","Religions","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Culture","International"],"description":"Les actes blasph\u00e9matoires sont de plus en plus durement sanctionn\u00e9s depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Dominique Avon, relevant l\u2019embarras des autorit\u00e9s religieuses apr\u00e8s la tentative de meurtre contre l\u2019\u00e9crivain britannique.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Avon","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/31e9b2e_1b8a076f968347968c8c7d6044d90ed7-1b8a076f968347968c8c7d6044d90ed7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-9">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Historien devenu sociologue, puis philosophe, travaillant notamment sur le règne humain et sur le rapport de l’humain à l’absolu, il fut membre de l’Académie des sciences morales et politiques. Il s’est éteint à l’âge de 85 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Livres             La mort du sociologue Jean Baechler      Historien devenu sociologue, puis philosophe, travaillant notamment sur le règne humain et sur le rapport de l’humain à l’absolu, il fut membre de l’Académie des sciences morales et politiques. Il s’est éteint à l’âge de 85 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié le 19 août 2022 à 16h45, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean Baechler, en France, en février 1996.  LOUIS MONIER / GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Membre de l’Institut de France, historien devenu sociologue, puis philosophe, résolument difficile à enfermer dans une seule discipline tant il envisageait sa réflexion sur la nature humaine sans exclusive des matrices culturelles, Jean Baechler est mort, le 13 août, à l’âge de 85 ans.          Né à Thionville (Moselle), le 28 mars 1937, Jean Baechler étudie au lycée Charlemagne de cette ville avant, bachelier en 1954, d’intégrer la faculté de Strasbourg, puis celle de Paris. Reçu à l’agrégation d’histoire-géographie, il enseigne au lycée du Mans (1962-1966) avant d’entrer au Centre national de la recherche scientifique – attaché (1966), puis chargé (1969), enfin directeur de recherches (1977-1988) –, l’année même où il assure un cours de sociologie à la Sorbonne (1966-1969). Résolument tourné vers cette discipline, l’historien donne également des conférences de sociologie, dès 1968, à la VIe section de l’Ecole pratique des hautes études (EPHE), section qui deviendra, en 1975, l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS). Quand il quitte le CNRS, il retrouve Paris-IV, où il enseigne la sociologie historique jusqu’à l’heure de l’éméritat (2006).               Cessant toute forme d’enseignement, il se consacre alors à la publication de ses travaux, largement issus des séminaires qu’il a animés au fil de son parcours, d’enseignant comme d’académicien. Parallèlement, il propose des ouvrages destinés au grand public, synthèses limpides de sa pensée (Qu’est-ce que l’humain ?, Hermann, 2014), ou des mises en lumière d’enjeux contemporains brûlants (Modèles d’humanité. Humanisme et mondialisation, Hermann, 2019 ; De l’art à la culture, Hermann, 2019 ; Ecologie ou écologisme ? Raison et pertinence des politiques environnementales, Hermann, 2020).          Aron plutôt que Foucault          Car rien n’est classique dans le parcours de Jean Baechler. Depuis ses 14 ans, une préoccupation le hante : comprendre le règne humain. Et, bientôt, le rapport de l’humain à l’absolu. Pas étonnant que, optant pour l’histoire, il se soit désolidarisé des enjeux épistémologiques du moment pour se tourner vers la pensée de Raymond Aron (1905-1983), qui avait fondé, au sein de l’EPHE, grâce à une bourse de la Fondation Ford, un Centre de sociologie européenne, dont Pierre Bourdieu (1930-2002) sera, un temps, le secrétaire général.          Désormais, Jean Baechler s’engage résolument sur le terrain encore mouvant de la sociologie historique – dès que Bourdieu rompt avec Aron, le second fonde le Centre européen de sociologie historique, quand le premier, émancipé, propose un Centre de sociologie de l’éducation et de la culture (CSEC, 1968). Baechler suit Aron et le choisit pour diriger sa thèse, qu’il soutient en 1975. Entre-temps, le jeune essayiste rompt des lances contre les valeurs en vogue. Et si c’est en universitaire qu’il propose le recueil de textes Politique de Trotsky (Armand Colin, 1968), qui évite, par sa sobre rigueur, le double écueil de l’hagiographie et du dénigrement, ou Les Phénomènes révolutionnaires (PUF, 1970), il s’engage plus frontalement, interrogeant Les Origines du capitalisme avant de se demander Qu’est-ce que l’idéologie ? (Gallimard, 1971 et 1976).            Il vous reste 52.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/19/la-mort-du-sociologue-jean-baechler_6138471_3382.html"},"headline":"La mort du sociologue Jean Baechler","dateCreated":"2022-08-19T16:45:59+02:00","datePublished":"2022-08-19T16:45:59+02:00","dateModified":"2022-08-22T16:00:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Historien devenu sociologue, puis philosophe, travaillant notamment sur le r\u00e8gne humain et sur le rapport de l\u2019humain \u00e0 l\u2019absolu, il fut membre de l\u2019Acad\u00e9mie des sciences morales et politiques. Il s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 85\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1207/0/3307/1653/1342/671/60/0/36f51ad_1660918921060-gettyimages-1199691588.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-10">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ « Aux origines des personnages jeunesse » (5/5). Longtemps, l’écrivaine Anne Goscinny s’est interdit la littérature jeunesse dans laquelle son père, René, a brillé. Jusqu’à ce qu’elle croise la dessinatrice Catel…
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Aux origines des personnages jeunesse             Lucrèce n’est surtout pas le Petit Nicolas      « Aux origines des personnages jeunesse » (5/5). Longtemps, l’écrivaine Anne Goscinny s’est interdit la littérature jeunesse dans laquelle son père, René, a brillé. Jusqu’à ce qu’elle croise la dessinatrice Catel…          Par Raphaëlle Leyris         Publié le 19 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 19 août 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lucrèce, pas encore une adolescente mais déjà plus une enfant.   GALLIMARD JEUNESSE               Au Salon du livre de Nice, au début de juin, Anne Goscinny était métaphoriquement coiffée d’une double casquette. Celle d’autrice pour adultes, venant de publier Romance (Grasset, 200 pages, 17,50 euros, numérique 13 euros) ; à ce titre, elle a, dit-elle, signé « une quarantaine de livres » – ce qui est plus qu’honorable. Celle de romancière jeunesse, « mère » de Lucrèce, la préadolescente en 6e dont elle raconte les aventures, illustrées par Catel, depuis six tomes (chacun contenant dix histoires).          A Nice, Anne Goscinny en a dédicacé « plus d’une centaine » d’exemplaires, à des petites filles qui « avaient déjà lu toute la série ». Depuis le lancement du premier tome, en mars 2018, de ces histoires destinées aux 8-12 ans, 250 000 exemplaires se sont écoulés – « A ce stade, souligne Thierry Laroche, directeur éditorial bande dessinée et littérature jeunesse chez Gallimard, cela dépasse largement le lancement réussi, c’est un succès qui a pris dans les cours de récréation. »          « Pourquoi on ne ferait pas un truc pour enfants ? »          Longtemps, pourtant, Anne Goscinny s’est interdit de même songer à la littérature jeunesse, à laquelle son père, René (1926-1977), a donné Le Petit Nicolas, dessiné par Sempé (qui vient de mourir). Elle avait un argument massue : « On ne s’essaie pas à l’opéra quand on est la fille de Mozart », ou sa variante : « Au jeu des comparaisons, on est toujours perdant. » Oui, mais. Il y a eu la ren­contre avec la dessinatrice Catel Muller, dite Catel, qui les a amenées à­ ­concevoir ensemble Le Roman des Goscinny (Grasset, 2019), biographie dessinée du génial René, raconté par sa fille, qui avait 9 ans lorsqu’il est mort.               Pour ce projet, les deux femmes ont passé des jours à discuter. C’est dans ce cadre, en travaillant puis en partant en vacances ensemble, que Catel a dé­couvert que celle dont elle admirait les ­livres « sombres » pour adultes était « en fait hyper-rigolote dans la vie ». Le constat l’amène à poser, durant l’été 2016, cette question à l’écrivaine : « Pourquoi on ne ferait pas un truc pour enfants ? » L’autrice du Bruit des clés (Nil, 2012) lui renvoie son couplet sur Mozart. « Mais l’idée fait son chemin. »                           Lire aussi cet entretien de 2019 :  Article réservé à nos abonnés  Anne Goscinny : « Publier son père mort et génial, une grande responsabilité »                 Et, au mois de septembre suivant, un matin, Catel trouve, dans sa boîte aux lettres, trois histoires qu’Anne Goscinny a écrites dans son lit en laissant son imagination « se débrider ». Elles mettent en scène une petite Lucrèce de 11 ans. L’illustratrice est enthousiasmée par ce qu’elle lit, suggère l’idée que la famille de l’enfant pourrait être recomposée plutôt que « traditionnelle », et habiter une maison plutôt qu’un appartement. Et voilà les deux femmes embarquées ensemble dans Le Monde de Lucrèce. La gamine porte un prénom que le mari d’Anne Goscinny avait suggéré quand celle-ci était enceinte de leur fille, Salomé. Laquelle Salomé donne ses grands yeux, son petit nez et ses cheveux bruns (les mêmes que sa mère) ainsi que sa fossette au menton (la même que son grand-père René) à l’héroïne. La fille de Catel, Line, a elle aussi droit à son hommage, les trois indéfectibles amies de Lucrèce, Aline, Pauline et Coline, étant désignées comme « les Line ».        Il vous reste 38.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/19/lucrece-n-est-surtout-pas-le-petit-nicolas_6138410_3451060.html"},"headline":"Lucr\u00e8ce n\u2019est surtout pas le Petit Nicolas","dateCreated":"2022-08-19T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-19T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-08-19T06:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Aux origines des personnages jeunesse"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Aux origines des personnages jeunesse","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Aux origines des personnages jeunesse\u00a0\u00bb (5\/5). Longtemps, l\u2019\u00e9crivaine Anne Goscinny s\u2019est interdit la litt\u00e9rature jeunesse dans laquelle son p\u00e8re, Ren\u00e9, a brill\u00e9. Jusqu\u2019\u00e0 ce qu\u2019elle croise la dessinatrice Catel\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/252/0/1377/688/1342/671/60/0/ae439a4_1658145929860-j02289-lucrece.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Aux origines des personnages jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/aux-origines-des-personnages-jeunesse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-11">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Avec 490 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre, dont de nombreuses valeurs sûres, le monde de l’édition entend conjurer, cet automne, les multiples crises de ces temps troublés. Panorama de cette actualité, dont il sera rendu compte longuement chaque semaine sur Le Monde.fr.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Culture             Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire      Avec 490 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre, dont de nombreuses valeurs sûres, le monde de l’édition entend conjurer, cet automne, les multiples crises de ces temps troublés. Panorama de cette actualité, dont il sera rendu compte longuement chaque semaine sur Le Monde.fr.          Par Raphaëlle Leyris         Publié le 18 août 2022 à 20h00 - Mis à jour le 20 août 2022 à 15h11    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans cette rentrée littéraire, Grasset est assurée de ­toucher un large public avec « Cher connard », de Virginie Despentes.  MARIA FUCHS / CULTURA / PHOTONONSTOP               La fébrilité soucieuse des éditeurs n’est pas moins rituelle que la rentrée littéraire. Cette année, cependant, leurs inquiétudes consécutives à un premier semestre de ventes rendu calamiteux par l’élection présidentielle (comme lors de chaque course à l’Elysée) mais surtout par la guerre de la Russie contre l’Ukraine (les librairies se sont ­vidées dès l’attaque du 24 février) viennent s’ajouter à l’appréhension du contexte dans lequel quelque 490 ouvrages (source Livres Hebdo) s’apprêtent à paraître d’ici à la mi-octobre. La situation géopolitique est tout aussi anxiogène qu’au printemps, les effets de l’inflation se font sentir, le prix du papier atteint des sommets… Sans oublier les incertitudes liées aux sorts respectifs des groupes Hachette et Editis, tous deux détenus par Vivendi, qui a annoncé son souhait de céder le second.          Plus encore qu’à l’ordinaire, la rentrée est donc un enjeu économique majeur avec, en ligne de mire, et dans le prolongement des prix littéraires, les cadeaux de fin d’année. Les titres de l’automne génèrent en effet entre 15 % et 20 % des fictions en grand format et peuvent sauver une année – ou aggraver un exercice catastrophique.                         Catherine Millet (ici en 2021) signe « Commencements » (en librairie le 1er septembre).  JOEL SAGET/AFP               Dans ce climat de tension, s’il est une maison d’édition que ses concurrentes regardent avec envie, c’est Grasset, assurée de ­toucher un large public avec Cher connard, de Virginie Despentes. Au nombre des autres auteurs au public fervent présents dans cette rentrée, citons par ordre alphabétique : Emmanuel Carrère, qui a réuni et augmenté dans V13 (P.O.L) ses chroniques pour L’Obs du procès des attentats du 13-Novembre ; Lola Lafon, qui a passé une nuit au Musée Anne Frank pour Quand tu écouteras cette chanson (Stock) ; Alain Mabanckou, dont Le Commerce des Allongés (Seuil) observe la lutte des classes qui se joue jusqu’au cimetière ; Léonora Miano, dont Stardust (Grasset) paraît vingt ans après son écriture ; Catherine Millet, qui donne la suite d’Une enfance de rêve (2014) avec Commencements (Flammarion)…               Parmi les 145 écrivains traduits, on trouvera notamment Russell Banks (Oh, Canada, Actes Sud), ­Julian Barnes (Elizabeth Finch, Mercure de France), Rachel Cusk (La Dépendance, Gallimard), ­Jonathan Franzen (Crossroads, L’Olivier), Sally Rooney (Où es-tu, monde admirable ?, L’Olivier), Colm Toibin (Le Magicien, Grasset), Juan Gabriel Vasquez (Une rétrospective, Seuil)…          Les pessimistes vous diront que ces noms connus laissent peu de chances aux autres livres de se faire une place. Les optimistes (il y en a), que les best-sellers ­annoncés attirent les lecteurs en librairie, aiguisent leur appétit et leur curiosité. Avant que « Le Monde des livres » ne commence à rendre compte, à partir du 25 août, de ce que cet automne ­littéraire a à offrir, voici un panorama de quelques tendances et motifs saillants.        Il vous reste 67.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/18/pres-de-500-titres-pour-une-rentree-litteraire-sous-tension_6138390_3260.html"},"headline":"Pr\u00e8s de 500 nouveaux romans d\u2019ici \u00e0 la mi-octobre\u00a0: notre panorama de la rentr\u00e9e litt\u00e9raire","dateCreated":"2022-08-18T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-18T20:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-20T15:11:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Avec 490 nouveaux romans d\u2019ici \u00e0 la mi-octobre, dont de nombreuses valeurs s\u00fbres, le monde de l\u2019\u00e9dition entend conjurer, cet automne, les multiples crises de ces temps troubl\u00e9s. Panorama de cette actualit\u00e9, dont il sera rendu compte longuement chaque semaine sur Le Monde.fr.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/365/0/5600/2800/1342/671/60/0/7c79489_1660744541401-pns-712174607.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-12">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Ses livres, traduits dans une trentaine de langues, se sont vendus à plus de 4,5 millions d’exemplaires à travers le monde. Il avait 77 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Livres             Mort de l’écrivain Joseph Delaney, auteur de la saga à succès « L’Epouvanteur »      Ses livres, traduits dans une trentaine de langues, se sont vendus à plus de 4,5 millions d’exemplaires à travers le monde. Il avait 77 ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 18 août 2022 à 15h37 - Mis à jour le 18 août 2022 à 15h38    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’écrivain britannique Joseph Delaney, auteur notamment de la série de romans pour la jeunesse L’Epouvanteur, est mort de maladie à 77 ans, a annoncé sa famille, jeudi 18 août.            Cet ancien professeur d’anglais s’était lancé sur le tard dans la littérature fantastique et les romans de jeunesse. Après un premier ouvrage, Mercer’s Whore (non traduit), écrit sous le pseudonyme de J. K. Haderack en 1997, il avait publié le premier tome de sa série L’Epouvanteur en 2004, adapté au cinéma en 2014.                            Après ce premier succès, Joseph Delaney avait quitté son emploi d’enseignant, et douze autres tomes ont suivi jusqu’en 2017, publiés en France par Bayard jeunesse.                 Il était aussi l’auteur des Starblade Chronicles, de la série Frère Wulf et de plusieurs recueils de nouvelles, quasiment tous dans la même veine fantastique.            Une « imagination sans limites »            « J’étais inspiré par Tolkien [l’auteur de la saga Le Seigneur des anneaux] et je voulais écrire comme lui », avait-il expliqué sur son site Internet. Mais après le rejet de plusieurs manuscrits, il s’était réorienté vers la littérature jeunesse sur les conseils de son agent. « Je ne le regrette absolument pas », avait commenté l’écrivain, en saluant les nombreux voyages et rencontres de jeunes lecteurs qui ont suivi.            Ses livres, traduits dans une trentaine de langues, se sont vendus à plus de 4,5 millions d’exemplaires à travers le monde.                Ses trois enfants ont salué dans un communiqué un auteur « à l’imagination sans limites », et un « père merveilleux » qui leur racontait, enfants, « des histoires effrayantes qui n’auraient pas dû être racontées après la tombée de la nuit ». Ils ont aussi rendu hommage à un « homme extrêmement attentionné, avec un grand sens de l’humour, spécialement après un verre de vin », et qui avait continué à écrire « aussi longtemps qu’il le pouvait ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/18/mort-de-l-ecrivain-joseph-delaney-auteur-de-la-saga-a-succes-l-epouvanteur_6138372_3382.html"},"headline":"Mort de l\u2019\u00e9crivain Joseph Delaney, auteur de la saga \u00e0\u00a0succ\u00e8s \u00ab\u00a0L\u2019Epouvanteur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T15:37:29+02:00","datePublished":"2022-08-18T15:37:29+02:00","dateModified":"2022-08-18T15:38:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Ses livres, traduits dans une trentaine de langues, se sont vendus \u00e0 plus de 4,5\u00a0millions d\u2019exemplaires \u00e0 travers le monde. Il avait 77\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-13">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Une collection « Le Monde » : les plus grands romans d’aventures d’Alexandre Dumas dans une édition de luxe illustrée.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Livres       Alexandre Dumas             La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »      Une collection « Le Monde » : les plus grands romans d’aventures d’Alexandre Dumas dans une édition de luxe illustrée.          Par Christophe Averty         Publié le 18 août 2022 à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                       « Le Comte de Monte-Cristo. Tome II », d’Alexandre Dumas, collection « Le Monde », en vente chez les marchands de journaux, 6,99 €.              Face à son destin, le comte de Monte-Cristo est un chef de guerre. Son combat, au traversd’une implacable vengeance, est celui d’un homme qui entend se faire justice lui-même, nedéléguant ni aux hommes ni au divin ses terribles représailles. Ses champs de bataillecomposent un parcours initiatique, depuis Marseille, berceau des trahisons qui ont nourri son malheur, jusqu’au château d’If, où il arrache sa liberté, puis de l’île de Monte Cristo, son fabuleux trésor, à l’Italie des bandits et des banquiers, d’où il s’élance à la conquête de Paris.                             Lire aussi :  Alexandre Dumas, reflet lucide et romancé d’une société                   Dans une Europe bouleversée par la chute des anciennes monarchies et l’avènement du libéralisme, Alexandre Dumas (1802-1870) égrène les archétypes d’une société en quête de repères. Embrassant tous les genres – la littérature épique, le conte merveilleux, la fresque historique, le feuilleton, le roman noir et le récit picaresque –, il bâtit son theatrum mundi. Le second tome du Comte de Monte-Cristo s’en fait l’écrin, mettant en scène les malfrats (Andrea Cavalcanti, Fernand Mondego), les arrivistes (Morcerf, Danglars), les mentors (l’armateur Morrel, l’abbé Faria) et consacrant Edmond Dantès en ange exterminateur aux mille visages. D’une métamorphose à l’autre, le démon vengeur devient un être de bonté sous les traits de Sinbad le marin, de l’abbé Busoni ou de Lord Wilmore. Alors il vient en aide à autrui, libère une princesse réduite en esclavage, rend son honneur à l’infortuné, trompé et ruiné.            Une dimension métaphysique            Héros polymorphe, capable de miracles, le comte de Monte-Cristo incarne à lui seul le bien et le mal, la certitude et le doute, la cruauté et la générosité, n’oubliant jamais sa condition humaine : « Eh quoi ! ce moi que je croyais quelque chose, ce moi dont j’étais si fier, ce moi que j’avais vu si petit dans les cachots du château d’If, et que j’avais su rendre si grand, sera demain un peu de poussière ! » Voilà comment Dumas, ouvrant ce deuxième tome à une dimension métaphysique, emporte son lecteur bien au-delà de la vengeance, dans la conscience de chacun et l’enjeu universel d’une existence fugace. Si bien que son héros machiavélique se mue, s’humanise et retrouve sa nature profonde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Claude Schopp : « Alexandre Dumas était un écrivain révolutionnaire »                   Edmond Dantès a cru, le comte de Monte-Cristo a attendu. Tous deux n’ont cessé d’espérer : l’un l’accomplissement de sa vengeance, l’autre l’apaisement qu’elle est censée lui procurer. Dumas trace ainsi le chemin ténu et accidenté de l’espoir à l’espérance. En s’inspirant de l’histoire vraie de François Picaud – qu’on lui reprochera d’avoir plagiée –, le romancier transfigure le réel, construit le mythe de Monte-Cristo, au fil de ses métamorphoses. Cette humaine alchimie qui emprunte à l’orientalisme son chatoyant pouvoir de séduction fait entrer le roman dans un ailleurs cultivé depuis les contes des Mille et Une Nuits, à l’instar de Chateaubriand, Hugo ou Lamartine. Désormais libre et apaisé, conquis aux beautés du monde, le comte de Monte-Cristo n’aspirera plus qu’à l’essentiel : redevenir lui-même – Edmond Dantès – avec pour seule fortune l’amour retrouvé.                 Retrouvez la collection « Alexandre Dumas » publiée par « Le Monde » sur le site qui lui est consacré.                 Christophe Averty           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/18/la-collection-alexandre-dumas-le-comte-de-monte-cristo-ii_6138332_3260.html"},"headline":"La collection \u00ab\u00a0Alexandre Dumas\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le Comte de Monte-Cristo II\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-08-18T06:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Alexandre Dumas"],"keywords":["Alexandre Dumas","Culture","Livres"],"description":"Une collection \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: les plus grands romans d\u2019aventures d\u2019Alexandre Dumas dans une \u00e9dition de luxe illustr\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Averty"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/14/24/0/1786/893/1342/671/60/0/a2c979f_1657783810373-1-el-conde-de-montecristo-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alexandre Dumas","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alexandre-dumas/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-14">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ « Ecrivains en dissidence » (5/5). Aujourd’hui députée européenne, Sandra Kalniete incarne la lutte contre le totalitarisme. Parce qu’elle a milité ardemment, à la fin de l’URSS, pour l’indépendance et l’intégration à l’Europe de la Lettonie, son pays. Et parce que la guerre en Ukraine rend son engagement très actuel.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           ALE+ALE                        Séries d'été       Ecrivains en dissidence          Sandra Kalniete, femme politique et de lettres lettone, dissidente sans relâche   Par Florent Georgesco (envoyé spécial à Riga, Lettonie)   Publié le 18 août 2022 à 05h45 - Mis à jour le 18 août 2022 à 16h46     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Portrait« Ecrivains en dissidence » (5/5). Aujourd’hui députée européenne, Sandra Kalniete incarne la lutte contre le totalitarisme. Parce qu’elle a milité ardemment, à la fin de l’URSS, pour l’indépendance et l’intégration à l’Europe de la Lettonie, son pays. Et parce que la guerre en Ukraine rend son engagement très actuel.                La Russie est à 300 kilomètres. Mais, très vite, une évidence s’impose : cela ne suffira pas à expliquer la présence obsédante de la guerre à travers les rues de Riga. Drapeaux ukrainiens hissés sur tous les bâtiments officiels, pavoisant les bus, les tramways, les maisons privées, les voitures, les tee-shirts des passants… La mobilisation de la capitale lettone est à la fois trop obstinée et trop paisible pour ne pas évoquer autre chose qu’un voisin menaçant. Une affaire intime. Une immédiateté des souvenirs historiques, toujours à l’arrière-plan des événements contemporains dans cette ancienne république soviétique. Et qui ressurgissent plus que jamais depuis le 24 février.          C’est sans doute, se dit-on en débouchant du parc Bastejkalna devant l’immeuble du parti Vienotiba (« unité », centre droit), le moment idéal pour ren­contrer Sandra ­Kalniete. La députée européenne, 69 ans, relaye avec fougue à Bruxelles, depuis le début de la guerre, la détermination de son peuple face au vieil ennemi. Mais, surtout, la vie de cette actrice majeure de la ­révolution qui, entre 1988 et 1991, a conduit la Lettonie à l’indépendance, ressemble à une miniature de l’histoire du pays balte, dont elle récapitule l’abaissement et la renaissance, les drames, les espoirs, le désir de liberté.          C’est d’ailleurs pour cela qu’on est venu la voir. Pour sa petite enfance en Sibérie, où ses parents avaient été déportés adolescents, sa mère en 1941, sa famille étant ­considérée comme « ennemie de classe » (elle avait un peu de biens), son père en 1949, son propre père ayant rejoint la résistance antisoviétique – elle a livré un magnifique récit de cet exil dans En escarpins dans les neiges de Sibérie (Syrtes, 2003). Pour les longues années d’écrasement totalitaire et le brusque réveil, qui emporte tout, comme elle le raconte, là encore, dans de très beaux souvenirs, Chantons la liberté (Publicetava, 2019, numérique uniquement). Parce que revenir sur les dissidences à l’ère soviétique ne consiste pas seulement à retrouver la mémoire des morts. Certains combattants sont toujours parmi nous, engagés, actifs. On n’y prend peut-être pas suffisamment garde.           La vie de Sandra Kalniete ressemble à une miniature de l’histoire de la Lettonie, dont elle récapitule l’abaissement et la renaissance, les drames, les espoirs, le désir de liberté          Et puisque ce sont des vivants, le passé et le présent se mêlent quand on parle avec eux. La révolution lettone ? On va y venir. Ou, plutôt, on y vient tout de suite, mais il faut passer par Kiev, Kharkiv, Marioupol… « Ce qui est nécessaire, attaque Sandra Kalniete, c’est que les Européens comprennent que nous sommes tous en guerre. Nous le comprenons peut-être mieux ici qu’à l’Ouest, parce que notre mémoire des guerres est toujours vive. Pour nous, la guerre ne s’est vraiment arrêtée que quand nous avons rejoint l’Union européenne et l’OTAN, en 2004. »             Il vous reste 69.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/18/sandra-kalniete-dissidente-sans-relache_6138326_3451060.html"},"headline":"Sandra Kalniete, femme politique et de lettres lettone, dissidente sans rel\u00e2che","dateCreated":"2022-08-18T05:45:07+02:00","datePublished":"2022-08-18T05:45:07+02:00","dateModified":"2022-08-18T16:46:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ecrivains en dissidence "],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ecrivains en dissidence ","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Ecrivains en dissidence\u00a0\u00bb (5\/5). Aujourd\u2019hui d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne, Sandra Kalniete incarne la lutte contre le totalitarisme. Parce qu\u2019elle a milit\u00e9 ardemment, \u00e0 la fin de l\u2019URSS, pour l\u2019ind\u00e9pendance et l\u2019int\u00e9gration \u00e0 l\u2019Europe de la Lettonie, son pays. Et parce que la guerre en Ukraine rend son engagement tr\u00e8s actuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Riga, Lettonie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/1680/0/4331/2165/1342/671/60/0/e842d1f_1660724413800-05-sandra-kalniete.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ecrivains en dissidence ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecrivains-en-dissidence/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-15">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Les envies du Monde             « Pour vous combattre », « L’Oiseau de pluie », « La Fissure »… Nos choix de lectures      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié le 18 août 2022 à 02h22    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         « L’Eau de toutes parts. Vivre et écrire à Cuba » (Agua por todas partes), de Leonardo Padura, sélection et édition des textes par Lucia Lopez Coll, traduit de l’espagnol (Cuba) par Elena Zayas, Métailié, 396 p.  METAILIE               Les livres de la semaine invitent à côtoyer Camille Desmoulins sous la Terreur, avec Joseph Andras, ou à décrypter l’art du renseignement sous le Premier Empire, avec Gérald Arboit. Comme à plonger dans une fable écologique signée Robbie Arnott, le chant poétique de Nane Beauregard ou le nouveau polar de Peter May. Ou encore, à découvrir les essais du grand écrivain cubain Leonardo Padura.          RÉCIT. « Pour vous combattre », de Joseph Andras          1793. Alors que la jeune République est menacée par la ­sécession vendéenne, la Terreur se déchaîne à Paris. Un journal paraît alors : signé de la main de Camille Desmoulins, Le Vieux Cordelier implore l’indulgence à l’égard des suspects, et propose la constitution d’un comité de clémence. Mais, très vite, le député est accusé d’œuvrer pour les intérêts de la monarchie. Une accusation qui prélude à de sanglantes trahisons, et finit par conduire à la guillotine les plus ardents républicains, parmi lesquels Robespierre et Desmoulins lui-même.               Porté par un style nerveux, Joseph Andras, qui ne souhaite rien inventer, « ou seulement, s’il le faut, la couleur des oiseaux », s’empare, dans son récit, des premiers soupirs d’une République en proie à des luttes fratricides. Il y dresse un portrait bouleversant de Camille Desmoulins et éclaire d’un jour nouveau les figures de Danton et Robespierre, pour redire avec virtuosité les querelles internes au Comité de salut public qui, en dépit des conflits barbares dont il était le théâtre, œuvrait dans l’espoir de voir éclore l’idéal de liberté et d’égalité cher à l’esprit des Lumières. Eloïse Duval                         « Pour vous combattre », de Joseph Andras, Actes Sud, « Un endroit où aller », 176 p., 17,50 €, numérique 13 €.               HISTOIRE. « Napoléon et le renseignement », de Gérald Arboit          Les historiens labourent depuis si longtemps le champ napoléonien qu’on pourrait penser qu’aucune archive ne leur a échappé. Erreur. Gérald Arboit projette sur l’Empire les méthodes des « intelligence studies » développées dans les universités anglo-saxonnes, qui consistent à étudier les institutions, individus et opérations concourant à l’information des décideurs. Loin de la « légende dorée » d’un Empereur omniscient grâce à la police de Fouché et à ses espions, ou de la « légende noire » d’une police omniprésente, l’auteur montre la persistance de l’Ancien Régime : il n’y aura pas de service consacré à plein temps à l’information sur les ennemis du gouvernement avant 1870.              Les diplomates en poste renseignent sur l’extérieur, la gendarmerie, la police et l’administration sur l’intérieur, plus quelques rares « entrepreneurs de renseignement » rémunérés. Cela n’empêche pas le régime de monter des opérations sophistiquées mais ne le met pas à l’abri des menées équivalentes de Vienne ou de Londres, ni des retournements de l’opinion et des alliances, qui aboutiront à sa chute. Antoine Reverchon        Il vous reste 60.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/18/pour-vous-combattre-l-oiseau-de-pluie-la-fissure-nos-choix-de-lectures_6138316_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour vous combattre\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0L\u2019Oiseau de pluie\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0La Fissure\u00a0\u00bb\u2026 Nos choix de lectures","dateCreated":"2022-08-18T02:22:13+02:00","datePublished":"2022-08-18T02:22:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/1543/0/1654/827/1342/671/60/0/78f0295_1660205573008-padura.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-16">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Première romancière kanak et pionnière de la lutte pour l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie, l’ex-membre du gouvernement du territoire de 1999 à 2019 est morte à l’âge de 73 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Disparitions              La mort de Déwé Gorodey, « la poétesse kanak qui a défié le pouvoir colonial jusqu’en prison »      Première romancière kanak et pionnière de la lutte pour l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie, l’ex-membre du gouvernement du territoire de 1999 à 2019 est morte à l’âge de 73 ans.          Par Claudine Wéry(Nouméa, correspondante)         Publié le 16 août 2022 à 17h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Déwé Gorodey, en Australie, le 7 décembre 1979.  FAIRFAX MEDIA VIA GETTY IMAGES               Avec la disparition, le 14 août, à Poindimié (Nouvelle-Calédonie), à l’âge de 73 ans, de Déwé Gorodey, s’est éteinte la plus grande figure féminine de la littérature et de la politique calédoniennes. Jean-François Carenco, « en tant que ministre chargé des outre-mer mais aussi en tant que lecteur », a rendu hommage à une « immense poétesse, romancière d’avant-garde, militante convaincue, amoureuse de sa terre calédonienne ».          Entrée en 1999 dans le premier gouvernement collégial né de l’accord de Nouméa, Déwé Gorodey, qui luttait contre un cancer depuis plusieurs années, y occupera sans discontinuer pendant vingt ans, jusqu’en 2019, le portefeuille de la culture, de la citoyenneté et de la condition féminine. L’institution a salué « une femme politique indépendantiste et écrivaine de renom international », rappelant la création, au cours de ses mandats, de la Maison du livre, du Salon international du livre océanien, de l’Académie des langues kanak, de la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de Nouvelle-Calédonie, ou encore de la Journée de la citoyenneté.          Fille de pasteur          Avocate de la multiculturalité, elle a œuvré « à l’avènement de la culture kanak et océanienne comme socle du destin commun pour un pays indépendant et souverain », a mis en avant le Parti de libération kanak (Palika), composante du Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS). Déwé Gorodey appartenait à cette branche d’inspiration marxiste de la coalition indépendantiste kanak et avait participé à sa création, en 1976.               Née le 1er juin 1949, à Ponérihouen, sur la côte est de la Nouvelle-Calédonie, cette fille de pasteur part étudier les lettres en 1969 à Montpellier, où elle prend pleinement conscience de sa condition de « colonisée ». « A cette époque, il y avait beaucoup d’agitation dans les universités. J’ai commencé à écouter et à entendre ce que disaient notamment les étudiants d’autres pays et je me suis rendu compte que ce que vivait leur peuple était ce qu’on vivait, nous, les Kanak », avait-elle raconté dans une interview, en 2010.          A la lecture des écrivains de la négritude, Aimé Césaire, Léopold Senghor, Léon-Gontran Damas se greffe celle de Marx, de Lénine et de Rosa Luxemburg forgeant une ardente militante, qui, de retour sur sa terre natale en 1973, participe, avec d’autres étudiants ayant pareillement cheminé, au « réveil kanak ». « Avant d’aller en France, elle s’était déjà engagée auprès des Foulards rouges de Nidoïsh Naisseline [mouvement pionnier de la revendication identitaire kanak] et avait fait un premier séjour en prison après la distribution de tracts en langue [kanak] », se souvient Elie Poigoune, ancien président de la Ligue des droits de l’homme de Nouvelle-Calédonie et grande figure de la lutte indépendantiste.        Il vous reste 42.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/16/la-mort-de-dewe-gorodey-la-poetesse-kanak-qui-a-defie-le-pouvoir-colonial-jusqu-en-prison_6138188_3382.html"},"headline":"La mort de D\u00e9w\u00e9 Gorodey, \u00ab\u00a0la po\u00e9tesse kanak qui a d\u00e9fi\u00e9 le pouvoir colonial jusqu\u2019en prison\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-16T17:27:28+02:00","datePublished":"2022-08-16T17:27:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Livres","Disparitions","Politique","Culture"],"description":"Premi\u00e8re romanci\u00e8re kanak et pionni\u00e8re de la lutte pour l\u2019ind\u00e9pendance de la Nouvelle-Cal\u00e9donie, l\u2019ex-membre du gouvernement du territoire de 1999 \u00e0 2019 est morte \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 73\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Claudine W\u00e9ry","description":"Noum\u00e9a, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/638/0/3957/1978/1342/671/60/0/20f6272_1660640771731-gettyimages-1078736684.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-17">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Ecrivains, essayistes et personnalités décrivent au « Monde » la portée du bouleversement intime et politique que représente l’attaque contre l’auteur des « Versets sataniques ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Livres             Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »      Ecrivains, essayistes et personnalités décrivent au « Monde » la portée du bouleversement intime et politique que représente l’attaque contre l’auteur des « Versets sataniques ».          Par Florent Georgesco, Raphaëlle Leyris et Florence Noiville         Publié le 16 août 2022 à 09h02 - Mis à jour le 17 août 2022 à 06h36    Temps de Lecture 14 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Salman Rushdie au Mexique, en octobre 2014.  ALFREDO ESTRELLA / AFP               Certains sont des proches. D’autres, simplement, observent depuis des années ce qui se trame autour de lui, et sa propre résistance à la menace qui le poursuit depuis la fatwa lancée par l’ayatollah Khomeyni, le 14 février 1989. Tous, écrivains, essayistes, en France, au Royaume-Uni, en Inde, en Turquie ou aux Etats-Unis, racontent au Monde le bouleversement intime autant que politique que représente pour eux l’attaque subie par Salman Rushdie, vendredi 12 août, à Chautauqua (New York).          Saisis, inquiets – malgré les nouvelles rassurantes qui, progressivement, ont commencé à se faire jour durant le week-end –, ils se montrent d’abord frappés par les circonstances du drame. « C’est incroyable que cela lui soit arrivé lors d’une conférence sur scène, parce que c’est là qu’il est à son meilleur : devant un large public. On voit alors à quel point il est aiguisé, drôle, brillant », note ainsi le romancier américain Gary Shteyngart, ami de l’auteur des Versets sataniques (Bourgois, 1989) « depuis une dizaine d’années », précise-t-il.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Le 14 février 1989, l’ayatollah Khomeyni lançait sa fatwa contre Salman Rushdie : retour sur un dramatique engrenage                 Son éditrice actuelle en France, Françoise Nyssen, présidente du directoire des éditions Actes Sud, sait, quant à elle, qu’elle n’oubliera pas l’instant exact où elle a appris la nouvelle : « J’étais dans une librairie, pour assister à une rencontre entre [l’écrivain ukrainien] Andreï Kourkov et [le traducteur] André Markowicz. Le sujet – vous vous rendez compte de l’ironie du sort – était la paix, dans le contexte de l’invasion de l’Ukraine, bien sûr. La rencontre venait de débuter quand quelqu’un m’a montré l’information. C’est devenu ahurissant, ce moment, entre Kourkov, cet homme courageux, qui dit son pays en guerre, et cette nouvelle atroce, qui nous laissait dans une incertitude terriblement angoissante. »          Ombre légère          Mais que s’est-il passé ? Comment une telle attaque, dirigée contre un homme qui, pendant des années, a été entouré d’une protection policière massive, a-t-elle pu se produire ? La journaliste et essayiste française Lila Azam Zanganeh, installée à New York, comme Salman Rushdie, commente : « J’ai vu passer dans la presse américaine l’idée qu’il y aurait eu, ces derniers temps, un relâchement de la surveillance autour de Salman. On citait des exemples récents comme si c’étaient des cas isolés. Mais ce n’est pas du tout le cas. En réalité, il vit très librement, depuis longtemps. Je l’ai vu des dizaines de fois, à New York ou à Londres. Il n’y avait aucune surveillance. C’est ce qui rend l’attaque qu’il a subie tellement atroce et cruelle. Il avait retrouvé sa vie. »        Il vous reste 88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/16/la-terreur-commence-mais-ne-s-acheve-pas-le-monde-litteraire-reagit-a-l-attaque-subie-par-salman-rushdie_6138156_3210.html"},"headline":"Le monde litt\u00e9raire r\u00e9agit \u00e0 l\u2019agression de Salman Rushdie\u00a0: \u00ab\u00a0Attaquer les \u00e9crivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu\u2019amplifier leur voix\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-16T09:02:42+02:00","datePublished":"2022-08-16T09:02:42+02:00","dateModified":"2022-08-17T06:36:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Inde","Iran","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","International","Proche-Orient"],"description":"Ecrivains, essayistes et personnalit\u00e9s d\u00e9crivent au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la port\u00e9e du bouleversement intime et politique que repr\u00e9sente l\u2019attaque contre l\u2019auteur des \u00ab\u00a0Versets sataniques\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/228/0/2616/1308/1342/671/60/0/781a34a_1660638120321-000-mvd6639603.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-18">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Le romancier nous parle de ses rencontres avec les œuvres de Romain Gary, Samy Tchak, Luis Sepulveda et Homère.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain tunisien Yamen Manai      Le romancier nous parle de ses rencontres avec les œuvres de Romain Gary, Samy Tchak, Luis Sepulveda et Homère.          Par Kidi Bebey         Publié le 14 août 2022 à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             L’écrivain tunisien Yamen Manai en november 2021.  JOEL SAGET / AFP                 Chaque dimanche de l’été, Le Monde Afrique demande à un auteur originaire du continent africain quels sont les ouvrages qui l’ont le plus marqué. Cette semaine, la question est posée à l’écrivain tunisien Yamen Manai. Auteur de quatre romans, il a remporté avec le dernier, Bel abîme, le Prix Orange du Livre en Afrique 2022.            • Les Racines du ciel, de Romain Gary            Pour son caractère visionnaire. « Ce livre est considéré comme un classique de la littérature française, et je comprends pourquoi car je l’ai lu Les Racines du ciel de Romain Gary il y a trois ans et j’en garde encore un souvenir très vif. Voilà un livre publié en 1956 et qui posait déjà à l’époque la question de notre rapport à la nature et à la place que l’on accorde au vivant ! J’ai été impressionné par ce sujet et ce héros, Morel, qui se dédie à la protection des grands mammifères que sont les éléphants. »                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain franco-djiboutien Abdourahman Waberi                   « Il y a aussi une galerie de personnages extraordinaires et tout cela se déroule dans une Afrique colonisée par la France. Gary montre aussi les rapports entre les différentes forces politiques et donne des clés de compréhension de ce qu’ont été les rapports France-Afrique. Je trouve que c’est un conteur hors pair, qui arrive à maintenir sa narration de bout en bout avec une grande humanité. Pour moi c’est un livre magnifique qui méritait amplement son prix Goncourt. »            • Le Continent du tout et du presque rien, de Sami Tchak            Parce qu’il parle à mon cœur autant qu’à mon esprit. « Dans ce roman, on est dans la tête d’un anthropologue français qui se remémore sa carrière. A ses débuts, il s’est rendu au Togo. Une rencontre a lieu entre l’étudiant qui va chercher quelque chose à voir et la population du village togolais qui va se mettre en scène pour être vue. L’authenticité disparaît pour laisser place au folklore et à pas mal de malentendus cocasses. J’ai beaucoup aimé les descriptions au village. Je trouve que Sami Tchak montre bien le regard vertical de l’Occidental sur les Africains, ce fameux regard de surplomb qui biaise nécessairement les choses. »                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain tchadien Nétonon Noël Ndjékéry                   « Dans la deuxième partie du livre, on est à Paris, avec les “africanistes”. Chaque chercheur a sa propre théorie sur le continent. On voit bien à quel point l’Afrique est complexe et qu’elle est en fait plus proche d’un kaléidoscope aux couleurs infinies… Cela renvoie au titre, ce Continent du tout et du presque rien. Il est nécessaire de s’exprimer avec nuance. Et, pour avoir participé à des rencontres ou des colloques sur l’Afrique, j’ai parfois personnellement observé ce manque de nuances. Ce roman propose aussi une réflexion sur la vieillesse, sur le rapport au corps, la tendresse qui affleure à l’idée de cette transformation. »            • L’Iliade, d’Homère            Pour son caractère inépuisable. « J’ai découvert la mythologie gréco-romaine dans mon adolescence et je m’en suis littéralement nourri. Il y avait là une mise en scène de la grande aventure humaine, mais également un monde plein de dieux qui m’intriguait, car il était totalement différent du monothéisme dans lequel j’ai grandi en Tunisie. Le souffle de l’épopée m’impressionnait, ainsi que ces descriptions très poussées, très graphiques où on “voit” jusqu’aux détails des gravures sur le bouclier du héros, Achille ! L’Iliade donne vraiment le sentiment d’être au milieu de ce qui se passe. »                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine franco-rwandaise Beata Umubyeyi Mairesse                   « Dans ce livre, j’aime aussi ressentir la fragilité humaine, l’importance et la petitesse à la fois de l’homme face à la nature. L’un des grands moments pour moi est le combat que mène Achille contre le dieu-fleuve, après la mort de son ami Patrocle qui l’a rendu fou de rage. Il est alors comparé à un feu. Au-delà de ce personnage héroïque, c’est tout un monde ou plutôt des mondes qui sont décrits. Pour moi L’Iliade est un livre magique, inépuisable, que l’on peut ouvrir et commencer à n’importe quelle page. Je l’ai lu plusieurs fois et je l’ai toujours à portée de main. C’est vraiment le livre auquel je reviens toujours. »            • Le Vieux qui lisait des romans d’amour, de Luis Sepulveda            Pour l’émerveillement. « C’est un livre merveilleux, qui nous transporte auprès d’un vieux chasseur sorti à contrecœur de sa retraite pour restaurer la paix entre les hommes et la jungle amazonienne, perturbée lorsqu’un chasseur tue la portée d’une mère jaguar, déclenchant ainsi sa fureur et sa vengeance. Dans ce roman, on est en plein “réalisme magique” sud-américain, à la lisière du réel. J’ai aimé m’enfoncer avec José Antonio Bolivar dans la forêt, apprendre à en déceler les secrets à travers ses yeux en laissant derrière moi le village de El Idilio, ses chercheurs d’or et ses braconniers. Ils représentent toute l’absurdité humaine de laquelle nous consolent les romans d’amour. »                 « J’ai lu ce roman il y a plus de vingt ans et je m’en souviens encore dans le détail. A vrai dire, je visite régulièrement ses pages d’une beauté à la fois simple et sublime, car dépouillées de qui n’est pas nécessaire pour dire la condition humaine. Le Vieux qui lisait des romans d’amour fait partie à mes yeux de ces œuvres qui n’ont pas besoin de beaucoup de pages pour offrir un voyage d’une incroyable richesse. »                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine ivoirienne Tanella Boni                     Les romans de Yamen Manai sont publiés par les éditions Elyzad (Tunis).                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/14/quatre-livres-qui-m-ont-marque-par-l-ecrivain-tunisien-yamen-manai_6138009_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quatre livres qui m\u2019ont marqu\u00e9\u00a0\u00bb\u2026 par l\u2019\u00e9crivain tunisien Yamen Manai","dateCreated":"2022-08-14T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-08-14T09:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Tunisie","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Le romancier nous parle de ses rencontres avec les \u0153uvres de Romain Gary, Samy Tchak, Luis Sepulveda et Hom\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/432/0/5189/2594/1342/671/60/0/05be546_1660314925638-000-9rg8cv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-19">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ La fatwa de l’ayatollah Khomeyni contre l’auteur des « Versets sataniques » a transformé la vie de l’écrivain en cauchemar et fait oublier les qualités de ce roman comme celles du reste de son œuvre, souligne, dans une tribune au « Monde », la philosophe Anna Bonalume.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       International         « Ce qu’incarne Salman Rushdie, c’est la liberté d’expression face à l’islamisme et aux fondamentalismes, et il l’a payée à plusieurs titres »   Tribune        Anna Bonalume  Docteure en philosophie        La fatwa de l’ayatollah Khomeyni contre l’auteur des « Versets sataniques » a transformé la vie de l’écrivain en cauchemar et fait oublier les qualités de ce roman comme celles du reste de son œuvre, souligne, dans une tribune au « Monde », la philosophe Anna Bonalume.   Publié le 14 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 19 août 2022 à 14h50    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    On pourrait croire une représentation d’une pièce de Shakespeare. Un homme entre en scène et y poignarde un autre sans que ce dernier ait le temps de réagir. Nous ne sommes pas au théâtre, mais dans une grande salle de conférences de l’Etat de New York, la Chautauqua Institution. La victime de ce geste est Salman Rushdie, l’un des plus grands écrivains contemporains, marqué par une fatwa prononcée par l’ayatollah Khomeyni en 1989.          Cette sentence de mort lancée contre l’auteur des Versets sataniques, ouvrage considéré comme blasphématoire, n’a, depuis, jamais été rétractée. Une fatwa est un fantôme au pouvoir cependant très concret de réduire l’auteur britanno-américain à une ombre, sous protection policière, et son livre à une malédiction.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le romancier Salman Rushdie, cible d’une fatwa depuis 33 ans, victime d’une attaque au couteau                 Par cette fatwa, en 1989, la violence religieuse pénètre l’Occident de manière bruyante, inaugurant une époque de menaces et d’attentats. La guerre contre le pouvoir de la fantaisie et de la liberté d’expression illustre alors des contours géopolitiques majeurs. Ne pouvant atteindre Rushdie lui-même, les islamistes se sont tournés vers ses collaborateurs littéraires. En 1991, son traducteur japonais a été tué, son traducteur italien poignardé et, deux ans plus tard, son éditeur norvégien abattu.          Embarras généralisé          Pas plus tard qu’en 2016, 40 organisations médiatiques publiques en Iran se sont regroupées pour réunir 600 000 dollars afin d’augmenter la prime sur la tête de l’écrivain, aujourd’hui de 3 millions. Abbas Salehi, le vice-ministre de la culture et de l’orientation islamique de l’époque, a déclaré : « La fatwa de l’imam Khomeyni est un décret religieux et elle ne perdra jamais son pouvoir ni ne s’éteindra. » Entre-temps, les attentats contre Charlie et Samuel Paty se sont insérés dans le socle ouvert par cette fatwa.               Dans ce conflit ouvert, un voile d’ambiguïté a caractérisé l’attitude britannique à l’égard de son célèbre ressortissant. Déjà en 1992, l’élan de solidarité à son égard s’était éteint. Les autorités anglaises, tout comme celles d’autres Etats occidentaux, étaient embarrassées par l’affaire Rushdie, sur fond de tentative de rétablissement d’une relation diplomatique avec l’Iran. Parmi les plus acharnés contempteurs de l’écrivain se comptaient l’archevêque de Canterbury et celui de New York, ainsi que le grand rabbin d’Angleterre. Le chanteur Cat Stevens invita à brûler l’auteur. Cet embarras généralisé n’épargne pas l’Académie du Nobel, qui attend vingt-sept ans pour condamner officiellement la fatwa, le 24 mars 2016.        Il vous reste 50.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/14/ce-qu-incarne-salman-rushdie-c-est-la-liberte-d-expression-face-a-l-islamisme-et-aux-fondamentalismes-et-il-l-a-payee-a-plusieurs-titres_6138000_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ce qu\u2019incarne Salman Rushdie, c\u2019est la libert\u00e9 d\u2019expression face \u00e0 l\u2019islamisme et aux fondamentalismes, et il l\u2019a pay\u00e9e \u00e0 plusieurs titres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-14T06:00:38+02:00","datePublished":"2022-08-14T06:00:38+02:00","dateModified":"2022-08-19T14:50:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["Le Monde des religions","Tribunes","Islam","Religions","Iran","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Culture","International"],"description":"La fatwa de l\u2019ayatollah Khomeyni contre l\u2019auteur des \u00ab\u00a0Versets sataniques\u00a0\u00bb a transform\u00e9 la vie de l\u2019\u00e9crivain en cauchemar et fait oublier les qualit\u00e9s de ce roman comme celles du reste de son \u0153uvre, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la philosophe Anna Bonalume.","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Bonalume","description":"Docteure en philosophie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/215/0/3973/1986/1342/671/60/0/f551b85_1660403657905-2022-08-12t161903z-747646984-rc2wjl8k7ld8-rtrmadp-3-people-salman-rushdie.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-20">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ « Femmes philosophes à découvrir » (4/5). Moins connue que ses contemporaines Arendt et Beauvoir, cette grande universaliste, qui fut la première femme professeure de philosophie à l’université de Genève, a laissé un vif héritage intellectuel
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Femmes philosophes à découvrir             Jeanne Hersch, philosophe à la voix claire      « Femmes philosophes à découvrir » (4/5). Moins connue que ses contemporaines Arendt et Beauvoir, cette grande universaliste, qui fut la première femme professeure de philosophie à l’université de Genève, a laissé un vif héritage intellectuel          Par Roger-Pol Droit         Publié le 13 août 2022 à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jeanne Hersch (1910-2000).  WIKIMEDIA COMMONS               « Bonjour, qui est à l’appareil ? » La voix est claire, fraîche, cristalline. Etudiante ? Assistante ? Toute jeune fille, sûrement. « Mademoiselle, j’aimerais parler à Madame Jeanne Hersch… — C’est ­elle-même ! » C’était au milieu des années 1990. La philosophe, née en 1910, avait à cette époque 85 ans révolus. Sa voix semblait pourtant découvrir le monde, n’être blasée de rien, s’apprêter juste à vivre. Ce n’est peut-être qu’un détail. Mais ce timbre frais, juvénile, clair et net, à un âge si avancé, pourrait dire beaucoup.          Il pourrait suggérer que la pertinence aiguë de Jeanne Hersch, en dépit du temps, n’a pas perdu sa vivacité. Sans doute son œuvre est-elle moins connue que celles de femmes philosophes nées à la même époque – Hannah Arendt (1906), Simone de Beauvoir (1908), Simone Weil (1909). Pourtant, celle qui fut notamment la première femme professeure de philosophie à l’université de Genève, et qui dirigea dans les années 1960 le département de philosophie de l’Unesco, a laissé un héritage intellectuel aussi limpide et vif que sa voix. Elle n’a cessé de résister à des maux qui, de nouveau, nous menacent : résignation, apathie, mépris des autres, oubli de l’humain.          On ne plaisante pas avec le savoir et la liberté          Née à Genève, Jeanne Hersch est fille d’immigrants juifs polonais. Son père, militant du Bund, mouvement socialiste juif laïque, enseigne démographie et statistique à l’université. Sa mère travaille à la Société des nations. Enfant, elle est convaincue que tout le monde fréquente l’université. D’où, peut-être, son côté « maîtresse d’école », pédagogue mais ferme, allergique à tout laisser-aller. Avec elle, on ne plaisante pas avec le savoir ni avec la liberté, parce qu’ils vont ensemble, et définissent l’humain.               « La liberté, c’est le centre de toute l’affaire philosophique. Mais il faut être libre maintenant. Sinon, vous ne le serez jamais », disait-elle. Elle commence à le comprendre en Allemagne, en 1933, à l’université de Fribourg. Les étudiants d’Heidegger y font le salut nazi en chantant le Horst-Wessel-Lied, l’hymne de la SA, « où l’on dit que les trottoirs sont trempés du sang des juifs », souligne Jeanne Hersch. Auparavant, elle a étudié la philosophie à Heidelberg, auprès de Karl Jaspers, philosophe indéfectiblement humaniste, son maître et ami pour toujours. Elle lui consacre, à 26 ans, son premier essai, L’Illusion philosophique (Plon, 1936), et traduit en français la plupart de ses livres, notamment, en 1948, La Culpabilité allemande (Die Schuldfrage, première édition en 1946), qui a joué un rôle crucial dans l’après-guerre.        Il vous reste 39.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/13/jeanne-hersch-philosophe-a-la-voix-claire_6137981_3451060.html"},"headline":"Jeanne Hersch, philosophe \u00e0 la voix claire","dateCreated":"2022-08-13T21:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-13T21:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir"],"keywords":["Culture","Livres","Essais","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir"],"description":"\u00ab\u00a0Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir\u00a0\u00bb (4\/5). Moins connue que ses contemporaines Arendt et Beauvoir, cette grande universaliste, qui fut la premi\u00e8re femme professeure de philosophie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Gen\u00e8ve, a laiss\u00e9 un vif h\u00e9ritage intellectuel","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/191/0/568/284/1342/671/60/0/326ab5c_1659602849990-hersch.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/femmes-philosophes-a-decouvrir/"}}
       


        
  
