<FILE-date="2022/08/22/19">

<article-nb="2022/08/22/19-1">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Le groupe britannique qui exploite notamment Regal Cinemas aux Etats-Unis a souffert d’une trop faible reprise de la fréquentation et doit faire face à un endettement colossal.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Cinéma             Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite      Le groupe britannique qui exploite notamment Regal Cinemas aux Etats-Unis a souffert d’une trop faible reprise de la fréquentation et doit faire face à un endettement colossal.          Par Nicole Vulser         Publié le 20 août 2022 à 18h14, mis à jour hier à 00h33    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un cinéma Cineworld, à Londres, le 4 octobre 2020.  HENRY NICHOLLS / REUTERS               Le groupe britannique Cineworld, le deuxième circuit de salles de cinéma au monde après l’américain AMC, est sur le point de se placer en faillite volontaire aux Etats-Unis (sous chapter 11) et en insolvabilité au Royaume-Uni dans les semaines à venir, selon le Wall Street Journal du vendredi 19 août. Pour ce faire, le groupe cinématographique basé à Londres a engagé des avocats de Kirkland & Ellis LLP et des consultants d’AlixPartners.          Cette annonce a fait dévisser le titre de 82 % à la Bourse de Londres, vendredi, à 2,76 livres (3,25 euros), son prix le plus bas depuis la première cotation de l’entreprise en 2007.               Un trop lent retour des spectateurs en salle après les mois de fermeture faisant suite à la pandémie de Covid-19 a fragilisé ce groupe, déjà gravement endetté, qui exploite essentiellement Regal Cinemas aux Etats-Unis mais gère au total 9 518 écrans dans une dizaine de pays (Royaume-Uni, Bulgarie, République tchèque, Hongrie, Irlande, Pologne, Roumanie, Slovaquie, Israël).          Un nombre trop limité de films porteurs          « Malgré une reprise progressive de la demande depuis la réouverture [des salles] en avril 2021, les récents niveaux de fréquentation ont été inférieurs aux attentes », a déclaré Cineworld dans un communiqué mercredi. La direction explique cet état de fait décevant en raison d’un nombre trop limité de films porteurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les plates-formes de streaming continuent de priver de spectateurs les salles de cinéma                 « Cette situation devrait se poursuivre jusqu’en novembre » a-t-elle prévenu. Et à part quelques films de super-héros comme Black Panther : Wakanda Forever, de Ryan Coogler, dont la sortie est prévue à l’automne, le second semestre souffrira de la production encore limitée des studios hollywoodiens et du fait que certains préfèrent se passer des salles pour diffuser directement leurs nouveautés sur leurs plates-formes de streaming.           L’exploitant cinématographique fait face à de multiples difficultés          En expliquant avoir « pris des mesures proactives » pour renforcer son bilan, la direction dit évaluer « plusieurs options stratégiques » pour se recapitaliser et se désendetter. Un sujet majeur pour ce groupe, qui, selon le Wall Street Journal, doit faire face à des échéances à venir sur ses plus de 5 milliards de dollars (4,98 milliards d’euros) de charge de la dette. Invesco Ltd et State Street Corp figurent parmi les principaux créanciers de Cineworld, selon l’agence Bloomberg.              L’exploitant cinématographique fait face à des montagnes de difficultés. Déjà déficitaire l’an dernier, il a été condamné fin 2021 à près de 1 milliard de dollars de dommages et intérêts par un tribunal canadien pour avoir annulé un projet de fusion avec son concurrent Cineplex. Il a fait appel.        Il vous reste 30.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/20/cineworld-le-deuxieme-plus-gros-circuit-de-cinema-mondial-au-bord-de-la-faillite_6138571_3234.html"},"headline":"Cineworld, le deuxi\u00e8me plus gros exploitant de salles de cin\u00e9ma, au bord de la faillite","dateCreated":"2022-08-20T18:14:35+02:00","datePublished":"2022-08-20T18:14:35+02:00","dateModified":"2022-08-21T00:33:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cin\u00e9ma"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le groupe britannique qui exploite notamment Regal Cinemas aux Etats-Unis a souffert d\u2019une trop faible reprise de la fr\u00e9quentation et doit faire face \u00e0 un endettement colossal.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/226/0/3500/1750/1342/671/60/0/efbaee5_fw1-cineworld-grp-outlook-0817-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-2">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ « Un château de sable avec… », saison III (5/6). Chaque semaine, pendant l’été, « Le Monde » accompagne un ou une artiste à la plage. Aujourd’hui, à Cassis, l’actrice, à l’affiche du film « Les Vieux Fourneaux 2 », sorti en salle mercredi 17 août.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Un château de sable avec…             Alice Pol : « Rien n’a de légèreté chez moi »      « Un château de sable avec… », saison III (5/6). Chaque semaine, pendant l’été, « Le Monde » accompagne un ou une artiste à la plage. Aujourd’hui, à Cassis, l’actrice, à l’affiche du film « Les Vieux Fourneaux 2 », sorti en salle mercredi 17 août.          Par Laurent Carpentier(Cassis (Bouches-du-Rhône), envoyé spécial)         Publié le 20 août 2022 à 17h00, mis à jour hier à 07h21    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Alice Pol, le 13 juin 2022, sur la plage du Bestouan, à Cassis (Bouches-du-Rhône).  OLIVIER MONGE/MYOP POUR « LE MONDE »               Elle nage vers le large dans sa robe blanche. Son maillot de bain, son tuba et son masque sont restés dans le panier. Face aux falaises Soubeyranes, la petite villégiature de Cassis (Bouches-du-Rhône), à quelques encablures de Marseille, se dore au soleil. On est loin des orages. C’est encore le matin. « Elle est fraîche », roucoule Alice Pol. L’actrice a d’abord mis un pied dans l’eau translucide, puis la cheville, les cuisses, et elle a fini par plonger dans le bleu azur. Ça la met en joie cette mer qui l’enveloppe. « Dans mes rêves, il y a toujours beaucoup d’eau. Un coup, je patauge, parfois, je me noie, d’autres fois, c’est positif. Et puis il y a des transports dans mes rêves, beaucoup de transports. Je suis toujours en partance. »          A 39 ans, Alice Pol a un profil de blockbusteuse et un sourire de débutante. Vilaine (2008), de Jean-Patrick Benes et Allan Mauduit, 1 million d’entrées ; Un plan parfait (2012), de Pascal Chaumeil, 1,2 million ; Supercondriaque (2014), de Dany Boon, 5,2 millions ; Un + une (2015), de Claude Lelouch, 900 000 ; RAID dingue (2016), de Dany Boon, 4,5 millions ; Les Vieux Fourneaux (2018), de Christophe Duthuron – dont le deuxième opus est arrivé sur les écrans, mercredi 17 août –, 930 000… « J’ai entendu une fois Vincent Lindon qui disait : “On finit par exister par ses défauts.” C’est mon cas », s’amuse-t-elle en sortant de l’eau, moulée dans sa robe trempée. L’énumération : « maladroite, naïve, ordinaire… » Comme une façon d’excuser son naturel gentil, ou de masquer qu’elle vaut plus qu’elle ne veut l’imaginer ?           Alice Pol, actrice : « J’ai entendu une fois Vincent Lindon qui disait : “On finit par exister par ses défauts.” C’est mon cas »          Soit une Marseillaise, donc, fille de chirurgien, aînée de trois sœurs, mal à l’aise à l’école, qui s’enfuit à Paris à 18 ans pour y poursuivre ses études, affronter ses peurs, et soigner ses névroses. Regard franc, gouaille tranquille, moue rigolote. Dans la capitale, elle bouffe de la vache enragée, fait la serveuse, fréquente assidûment les salles obscures (« pas pour se cultiver mais comme un frein à la solitude »), déménage tous les quatre jeudis, écrit par petits bouts dans ses chambres de bonne une pièce de théâtre qu’elle finira par jouer : C’est tout droit… ou l’inverse. Et commence à faire des incursions sur le grand écran. Un jour, on lui propose de tourner une pub. C’est là que tout s’enchaîne.               Il s’agit d’une scène romantique pour Ikea. A la réalisation : Pascal Chaumeil, l’homme qui a tourné L’Arnacœur (2010), avec Vanessa Paradis et Romain Duris, le genre de comédie à l’anglo-saxonne qu’elle adore. « Il me parle de Jennifer Aniston, de Julia Roberts, raconte-t-elle. Et je ne vois que ses yeux, bons, sincères. A la fin de la journée, je suis actrice. Ce moment de confiance qu’il m’a donné m’a fait basculer dans le cinéma. »        Il vous reste 70.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/20/alice-pol-rien-n-a-de-legerete-chez-moi_6138570_3451060.html"},"headline":"Alice Pol\u00a0: \u00ab\u00a0Rien n\u2019a de l\u00e9g\u00e8ret\u00e9 chez moi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T17:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-20T17:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-21T07:21:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"\u00ab\u00a0Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026\u00a0\u00bb, saison III (5\/6). Chaque semaine, pendant l\u2019\u00e9t\u00e9, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb accompagne un ou une artiste \u00e0 la plage. Aujourd\u2019hui, \u00e0 Cassis, l\u2019actrice, \u00e0\u00a0l\u2019affiche du film \u00ab\u00a0Les Vieux Fourneaux\u00a02\u00a0\u00bb, sorti en salle mercredi 17\u00a0ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier","description":"Cassis (Bouches-du-Rh\u00f4ne), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/920/0/4500/2250/1342/671/60/0/c95885d_1656334642916-monge-myop-alice-pol-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-chateau-de-sable-avec/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-3">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Après les succès de « Das Boot » et de « L’Histoire sans fin », il a rejoint les Etats-Unis, où il a réalisé thrillers, films catastrophe et péplums, s’assurant toujours de la participation d’une vedette masculine de premier plan. Il s’est éteint à l’âge de 81 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Cinéma             La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood      Après les succès de « Das Boot » et de « L’Histoire sans fin », il a rejoint les Etats-Unis, où il a réalisé thrillers, films catastrophe et péplums, s’assurant toujours de la participation d’une vedette masculine de premier plan. Il s’est éteint à l’âge de 81 ans.          Par Thomas Sotinel         Publié le 17 août 2022 à 16h16    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Wolfgang Petersen à Munich (Allemagne), le 9 septembre 1997.  MICHAEL DALDER/REUTERS               Né sur les rivages de la mer du Nord, au temps où la Kriegsmarine y régnait sans partage, le cinéaste allemand Wolfgang Petersen, dont l’œuvre la plus marquante reste Das Boot, chronique de la guerre sous-marine que se livrèrent le IIIe Reich et les Alliés, est mort le vendredi 12 août tout près du Pacifique, à Brentwood (Californie), des suites d’un cancer du pancréas, il avait 81 ans. Contemporain des artisans de la renaissance du cinéma allemand, Fassbinder, Wenders, Schlöndorff, Wolfgang Petersen avait tourné le dos à l’Europe pour s’installer à Hollywood, où il dirigea, à partir des années 1980, Clint Eastwood, George Clooney ou Brad Pitt, devenant l’un des rois du box-office américain, passant du thriller politique (Dans la ligne de mire, Air Force One) au film catastrophe (Alerte !, Poséidon) sans toujours emporter l’adhésion de la critique.          Wolfgang Petersen est né le 14 mars 1941, à Emden, en Basse-Saxe, à l’ouest de Hambourg. C’est dans le port hanséatique qu’il fait ses études et ses débuts de metteur en scène de théâtre avant de partir pour Berlin, où il suit les cours de l’Académie du film et de la télévision. Il y côtoie Holger Meins, le futur dirigeant de la Rote Armee Fraktion (Fraction armée rouge), avec qui il coréalise un court-métrage.               A sa sortie de l’Académie, Petersen emprunte néanmoins une voie très conventionnelle, faisant ses débuts à la télévision, réalisant plusieurs épisodes de la série policière Tatort, sur le plateau de laquelle il fait la connaissance de l’acteur Jürgen Prochnow, qui l’accompagnera tout au long de la phase allemande de sa carrière. C’est avec Prochnow dans le rôle d’un étudiant maître chanteur qu’il réalise en 1974 son premier long-métrage, L’Un ou l’autre d’entre nous. Trois ans plus tard, La Conséquence, histoire d’un amour homosexuel brisé par l’ordre moral attire l’attention dans toute l’Europe. Vient ensuite L’Echiquier de la passion (1978), avec Bruno Ganz en grand maître.          Six nominations aux Oscars          C’est alors que Wolfgang Petersen s’attelle au projet de Das Boot. Avec le soutien du studio Bavaria, il fait construire un décor de sous-marin dans lequel les acteurs seront enfermés, sans plus d’espace que leurs modèles. Avec le chef opérateur Jost Vacano, il parvient à susciter pendant deux heures et demie une sensation de claustrophobie qui convainc dans un premier temps le public allemand, même si une partie de la critique lui reproche son militarisme. La sortie américaine de Das Boot est un triomphe. Distribué par la Columbia, le film remporte six nominations aux Oscars (mais n’en obtient aucun).        Il vous reste 49.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/17/la-mort-de-wolfgang-petersen-realisateur-allemand-devenu-valeur-sure-d-hollywood_6138282_3382.html"},"headline":"La mort de Wolfgang Petersen, r\u00e9alisateur allemand devenu valeur s\u00fbre d\u2019Hollywood","dateCreated":"2022-08-17T16:16:59+02:00","datePublished":"2022-08-17T16:16:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Apr\u00e8s les succ\u00e8s de \u00ab\u00a0Das Boot\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0L\u2019Histoire sans fin\u00a0\u00bb, il a rejoint les Etats-Unis, o\u00f9 il a r\u00e9alis\u00e9 thrillers, films catastrophe et p\u00e9plums, s\u2019assurant toujours de la participation d\u2019une vedette masculine de premier plan. Il s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 81\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/47/0/2048/1024/1342/671/60/0/4aac0d7_1660739881961-690567.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-4">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Olivia Newman a adapté le best-seller de la zoologiste américaine Delia Owens en noyant l’intrigue dans une imagerie de carte postale.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Là où chantent les écrevisses » : une esthétisation outrancière des marais de Caroline du Nord      Olivia Newman a adapté le best-seller de la zoologiste américaine Delia Owens en noyant l’intrigue dans une imagerie de carte postale.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 17 août 2022 à 13h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/22/19-5">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ L’œuvre du Japonais Yusuke Hirota raconte la libération d’une ville et de ses habitants, enfermés dans une bulle de pollution.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « De l’autre côté du ciel » : un film d’animation écologique et fantastique dans l’esprit de Jules Verne      L’œuvre du Japonais Yusuke Hirota raconte la libération d’une ville et de ses habitants, enfermés dans une bulle de pollution.          Par Clarisse Fabre         Publié le 17 août 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Poupelle et Lubicchi, les deux héros du film d’animation de Yusuke Hirota, « De l’autre côté du ciel ».  ART HOUSE FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Poubelle la vie… Et plus belle serait-elle si l’épaisse couche de pollution disparaissait de la ville. Les habitants de Chimney Town (« ville cheminée ») pourraient alors découvrir la couleur du ciel, ou admirer les étoiles la nuit venue. Mais personne, à part quelques êtres farfelus considérés comme des illuminés, ne croit en l’existence d’un espace au-delà des nuages.               Film d’animation japonais de Yusuke Hirota, De l’autre côté du ciel raconte les aventures d’un petit garçon, Lubicchi, et d’une créature constituée à partir de déchets, Poupelle (et non Poubelle), un être au grand cœur, cocasse et gaffeur, auquel Philippe Katerine prête sa voix doucereuse dans la version française. Les deux amis vont braver les autorités et leur bras armé, les Inquisiteurs, sorte de milice chargée de surveiller la population, enfermée en quelque sorte dans un écran de fumée. La plupart des hommes et des femmes ignorent l’existence de la mer, du ciel, passant le plus clair de leur temps à travailler.           Engagé, dans l’air (pollué) du temps, le scénario n’en est pas moins drôle et rêveur          Engagé, dans l’air (pollué) du temps, ce scénario, que ne rejetterait pas la jeune activiste suédoise Greta Thunberg, n’en est pas moins drôle et rêveur : le récit n’est pas violent, hormis une scène de bagarre, et l’esthétique de la ville industrielle, graphique, où percent quelques lueurs mordorées, est réussie. Recommandable aux enfants à partir de 6 ans, le film est tiré du livre à succès d’Akihiro Nishino, Poupelle et la ville sans ciel, réalisé grâce à un financement participatif, paru en France chez Nobi Nobi, en 2018.          Comédien et humoriste connu au Japon, l’auteur a eu très tôt le désir d’adapter son ouvrage à l’écran, créant le buzz et réussissant même à organiser, au premier étage de la tour Eiffel, à Paris, en octobre 2019, une exposition gratuite des illustrations de Poupelle et la ville sans ciel. Quelques mois plus tard, la pandémie et le confinement nous tombaient sur la tête. Et sans ciel, comment fait-on ? De son côté, le mot « essentiel » retrouvait un autre sens.          Force de l’amitié          De l’autre côté du ciel travaille justement les fondamentaux d’une vie libre, écologique et solidaire – le bilan carbone de la production du film n’est toutefois pas précisé dans le dossier de presse. Lubicchi et Poupelle sont deux êtres solitaires, et le film raconte aussi la force de l’amitié, ainsi que l’importance de dépasser les préjugés : car qui voudrait d’un ami fait de rebuts, dégageant une odeur de vide-ordures ?        Il vous reste 37.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/17/de-l-autre-cote-du-ciel-un-film-d-animation-ecologique-et-fantastique-dans-l-esprit-de-jules-verne_6138265_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0De l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 du ciel\u00a0\u00bb\u00a0: un film d\u2019animation \u00e9cologique et fantastique dans l\u2019esprit de Jules Verne","dateCreated":"2022-08-17T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-17T13:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019\u0153uvre du Japonais Yusuke Hirota raconte la lib\u00e9ration d\u2019une ville et de ses habitants, enferm\u00e9s dans une bulle de pollution.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/0/31/1538/769/1342/671/60/0/0f2fdf6_1660568300909-phpthumb-generated-thumbnail.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-6">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Ce roman d’apprentissage se distingue par sa manière de s’écarter des conventions imposées par les blockbusters hollywoodiens destinés aux adolescents.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Vesper Chronicles » : un passage à l’âge adulte éprouvé dans la perte et la violence      Ce roman d’apprentissage se distingue par sa manière de s’écarter des conventions imposées par les blockbusters hollywoodiens destinés aux adolescents.          Par Jean-François Rauger         Publié le 17 août 2022 à 12h30 - Mis à jour le 18 août 2022 à 08h06    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Raffiella Chapman dans « Vesper Chronicles », de Kristina Buozyte et Bruno Semper.  CONDOR DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » - POURQUOI PAS          Vesper Chronicles semble aborder un grand nombre de motifs et de thèmes de la science-fiction classique : les temps postapocalyptiques, la dialectique de l’humain et de l’inhumain, de l’homme et de l’androïde, du charnel et de l’artificiel, les mutations génétiques, la lutte contre un pouvoir à la fois lointain, caché et totalitaire, etc. Mais cette curieuse production européenne choisit, bien loin du tintamarre spectaculaire des blockbusters hollywoodiens, la voie du parcours initiatique, du roman d’apprentissage, d’un passage à l’âge adulte éprouvé dans la perte et la violence.               Ce chemin est celui du personnage principal du film, une adolescente nommée Vesper, vivant dans les bois, au cœur d’une nature âpre et hostile, devenue stérile à la suite d’un effondrement écologique. Elle partage son sort avec d’autres survivants misérables, tout en veillant sur son père alité et malade dont l’esprit, sous la forme d’un drone bio-mécanique, la suit et l’assiste perpétuellement.          Quelque part, dans de lointaines citadelles hors d’atteinte vivent quelques privilégiés qui auraient, apprend-on, échappé au sort commun. Vesper a développé pourtant un talent particulier, c’est une « bio-hackeuse », capable de créer, dans son laboratoire, des organismes végétaux et qui se consacre à l’invention de semences qui pourraient sauver sa communauté de la famine. Un beau jour, un vaisseau venu des citadelles s’écrase dans les parages. A son bord, une adolescente en fuite avec son père, que Vesper va tenter de secourir puis de cacher, en tentant d’échapper tout à la fois aux sbires surarmés des citadelles et aux violences que lui fait subir le clan de son oncle. Qui est cette douce et mystérieuse naufragée ? Quelle est sa véritable nature ?          Régression de l’humanité          On devine que Vesper Chronicles s’adresse à un public susceptible de s‘identifier à sa jeune héroïne elle-même, un public adolescent sensible à la dimension d’avertissement oraculaire et d’apologue écologique, tout autant qu’à un périple où l’émancipation se nourrirait d’un savoir qui distinguerait des autres. Car Vesper doit se libérer tout à la fois d’un environnement social brutal et de l’esprit d’un père, objet volant certes bienveillant, mais aussi omniprésent. Les sombres et boueuses forêts lituaniennes, où la plupart des scènes ont été tournées, deviennent le décor d’une régression de l’humanité réduite aux gestes de la survie la plus élémentaire.              Le film prend le temps d’installer les conditions d’une libération douloureuse et brutale, concentrant ses scènes d’action dans la dernière partie de son récit. C’est de ce refus exigeant des conventions tonitruantes contemporaines, imposées par les modèles hollywoodiens, que Vesper Chronicles tire sa particularité. La fin du film pourrait laisser entrevoir une suite des aventures de son attachante héroïne. Le succès public en décidera sans doute.        Il vous reste 4.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/17/vesper-chronicles-un-passage-a-l-age-adulte-eprouve-dans-la-perte-et-la-violence_6138262_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vesper Chronicles\u00a0\u00bb\u00a0: un passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte \u00e9prouv\u00e9 dans la perte et la violence","dateCreated":"2022-08-17T12:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-17T12:30:06+02:00","dateModified":"2022-08-18T08:06:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Ce roman d\u2019apprentissage se distingue par sa mani\u00e8re de s\u2019\u00e9carter des conventions impos\u00e9es par les blockbusters hollywoodiens destin\u00e9s aux adolescents.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/132/0/1600/800/1342/671/60/0/9f0d7a8_1660554889072-2947941-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-7">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Porté par Jack Nicholson et Harvey Keitel, le film de Tony Richardson (1982) met en scène la dérive d’un flic qui traque les clandestins mexicains à El Paso, au Texas.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Reprise : « Police frontière », le côté sombre du rêve américain      Porté par Jack Nicholson et Harvey Keitel, le film de Tony Richardson (1982) met en scène la dérive d’un flic qui traque les clandestins mexicains à El Paso, au Texas.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 17 août 2022 à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : le réalisateur Tony Richardson, les acteurs Harvey Keitel et Jack Nicholson sur le tournage de « Police frontière » (« The Border », 1982).  SOLARIS DISTRIBUTION               Instigateur du « Free Cinema », la Nouvelle Vague britannique qui rendit visible les inégalités sociales au début des années 1960, Tony Richardson (1928-1991) se fit connaître avec La Solitude du coureur de fond (1962) dans lequel un jeune délinquant s’évade en rêveries introspectives pendant ses footings. Vingt ans plus tard, il portait un regard lucide sur les dysfonctionnements de l’Amérique à la suite de la parution d’une série d’articles dans le Los Angeles Times sur l’exil de milliers de Mexicains contraints de traverser le Rio Grande et d’entrer aux Etats-Unis, après qu’un gigantesque séisme a anéanti leur pays, déjà affaibli par des dettes liées à la chute de la demande de pétrole.           La chaleur moite tamise l’image comme pour écraser les aspirations de chacun et renforcer la déliquescence de la situation          Pour mener à bien son film, Police frontière (The Border), qui ressort en salle mercredi 17 août, Tony Richardson choisit d’adopter le point de vue d’un flic dévoué au système et cela donne la trame suivante : Charlie Smith (Jack Nicholson) est chargé d’arrêter les immigrés clandestins à Los Angeles. Quand il rentre dans son mobil-home, il regarde la vie passer, sans hauts ni bas, devant la télévision… Au fond, il se verrait bien garde forestier. Pour faire plaisir à sa femme Marcy (Valerie Perrine) qui entend accéder à la propriété, il accepte de déménager à El Paso, au Texas, où elle a repéré un duplex flambant neuf. Il devient officier de patrouille frontalière, un type qui reconduit les migrants du mauvais côté. Entre la pression de ses collègues et les dépenses répétées de sa femme, il se laisse entraîner dans un trafic lucratif qui entache son sens moral.               Dans un décor de terre et de vieilles tôles, de barbelés et de carcasses de voitures, Police frontière se présente comme un bon mélange de western et de policier, avec ses embuscades, ses chasses à l’homme quotidiennes auxquelles s’ajoute la romance platonique entre Charlie et une jeune Mexicaine dont le bébé a été kidnappé. Régulièrement, des groupes de gens surgissent de tunnels pour se disperser immédiatement à la vue des autorités… Rien de particulier dans ces scènes d’action si ce n’est la chaleur moite qui tamise l’image comme pour écraser les aspirations de chacun et renforcer la déliquescence de la situation.          Dénonciation truculente          La réussite du film tient essentiellement à sa dénonciation truculente de l’American dream, et plus largement de l’American way of life, dont l’illusion commence à la frontière pour finir asphyxiée dans le home sweet home des Smith. Pas un jour sans que Charlie ne rentre chez lui, en se tortillant pour laisser passer une nouvelle livraison… C’est le dream sous cellophane. Canapé, fauteuil, waterbed… Dans son jardin, une piscine fait l’effet d’une petite plage avec palmiers en plastique et sable importé, comme la version low cost des photographies de la jet-set signées Slim Aarons. Ici, on appelle ça la new view.        Il vous reste 31.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/17/reprise-police-frontiere-le-cote-sombre-du-reve-americain_6138256_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: \u00ab\u00a0Police fronti\u00e8re\u00a0\u00bb, le c\u00f4t\u00e9 sombre du r\u00eave am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-08-17T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-17T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Port\u00e9 par Jack Nicholson et Harvey Keitel, le film de Tony Richardson (1982) met en sc\u00e8ne la d\u00e9rive d\u2019un flic qui traque les clandestins mexicains \u00e0 El Paso, au Texas.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/123/0/1600/800/1342/671/60/0/8c43c71_1660642092946-police-frontiere.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-8">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Après avoir percé à Hollywood grâce à son film « Le Bateau », le réalisateur allemand a dirigé des stars telles que Clint Eastwood, George Clooney, Harrison Ford, Glenn Close ou Brad Pitt. Il est mort le 12 août, à l’âge de 81 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Cinéma             Wolfgang Petersen, réalisateur de « L’Histoire sans fin » et d’« Air Force One », est mort      Après avoir percé à Hollywood grâce à son film « Le Bateau », le réalisateur allemand a dirigé des stars telles que Clint Eastwood, George Clooney, Harrison Ford, Glenn Close ou Brad Pitt. Il est mort le 12 août, à l’âge de 81 ans.       Le Monde avec AP et AFP     Publié le 17 août 2022 à 04h34 - Mis à jour le 17 août 2022 à 07h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Wolfgang Petersen lors de la présentation du film « Poséidon », à Rome, le 31 mai 2006.  TIZIANA FABI / AFP                 Le réalisateur allemand Wolfgang Petersen, notamment connu pour ses films L’Histoire sans fin, Air Force One ou Troie, est mort à l’âge de 81 ans, vendredi 12 août, à son domicile de Los Angeles, emporté par un cancer du pancréas, a fait savoir un porte-parole.            Wolfgang Petersen, né en 1941 dans la ville portuaire d’Emden, au nord de l’Allemagne, a réalisé deux longs-métrages avant sa percée en 1982 avec Le Bateau (Das Boot), alors le plus cher de l’histoire du cinéma allemand. Le long-métrage de 149 minutes (la première version durait 210 minutes), dont l’intrigue prend place à bord d’un sous-marin pendant la seconde guerre mondiale, a reçu six nominations aux Oscars de 1983 et a ouvert les portes d’Hollywood à son réalisateur.                 L’année suivante sortait le premier film en langue anglaise de Wolfgang Petersen, L’Histoire sans fin, l’adaptation d’un succès de littérature de jeunesse racontant les aventures d’un garçon qui vole un roman dans une librairie avant d’être propulsé dans l’histoire de l’ouvrage.                            Une fascination pour la mer            Il a ensuite réalisé des films d’action et des films catastrophes, notamment Dans la ligne de mire, avec Clint Eastwood et John Malkovich, et Alerte !, qui relate la lutte des autorités américaines contre un virus très virulent, avec Dustin Hoffman.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  L’engouement pour le film « Contagion », effet secondaire du coronavirus                   Wolfgang Petersen a également dirigé George Clooney et Mark Wahlberg dans En pleine tempête (The Perfect Storm), sorti en 2000, qui raconte l’histoire vraie d’un bateau de pêche du Massachusetts perdu en mer. Le film retiendra l’attention pour sa vague géante de 30 mètres créée virtuellement grâce à des effets spéciaux informatiques.                La mer a longtemps exercé une forte fascination sur le réalisateur, qui a grandi sur la côte nord de l’Allemagne. « Le pouvoir de l’eau est incroyable, déclarait-il en 2009. J’ai toujours été impressionné quand j’étais enfant par sa force, tous les dégâts que l’eau pouvait faire quand elle roulait pendant quelques heures et s’écrasait contre le rivage. »            Wolfgang Petersen a ensuite enchaîné avec Troie, une épopée tentaculaire avec Brad Pitt, basée sur l’Iliade d’Homère, qui a rapporté près de 500 millions de dollars dans le monde. Poséidon, avec Kurt Russell en 2006, fut son dernier film hollywoodien, et ne rencontra pas le succès à hauteur du budget engagé.                             Lire aussi :  Harrison Ford élu meilleur président américain du grand écran                   « Plein de joie de vivre »            Son tout dernier long-métrage, Braquage à l’allemande (Four Against the Bank), en 2016, était un remake de son propre téléfilm allemand de 1976.                L’actrice Glenn Close, qui avait joué au côté de Harrison Ford dans Air Force One, a confié dans un communiqué à l’Agence France-Presse (AFP) qu’avoir été dirigée par Wolfgang Petersen « rest[ait] un souvenir spécial ».            « Même si le scénario était palpitant et incroyablement intense, je me souviens de beaucoup de rires, surtout lors des scènes autour de l’immense table dans la “War Room” », a-t-elle déclaré. « Mon souvenir est celui d’un homme plein de “joie de vivre” [en français dans le communiqué], qui faisait ce qu’il aimait le plus », a encore déclaré la comédienne.                Le Monde avec AP et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/17/mort-de-wolfgang-petersen-realisateur-de-l-histoire-sans-fin-et-de-air-force-one_6138208_3382.html"},"headline":"Wolfgang Petersen, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0L\u2019Histoire sans fin\u00a0\u00bb et d\u2019\u00ab\u00a0Air Force One\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-08-17T04:34:46+02:00","datePublished":"2022-08-17T04:34:46+02:00","dateModified":"2022-08-17T07:58:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Apr\u00e8s avoir perc\u00e9 \u00e0 Hollywood gr\u00e2ce \u00e0 son film \u00ab\u00a0Le\u00a0Bateau\u00a0\u00bb, le r\u00e9alisateur allemand a dirig\u00e9 des stars telles que Clint Eastwood, George Clooney, Harrison Ford, Glenn\u00a0Close ou Brad Pitt. Il est mort le 12\u00a0ao\u00fbt, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 81\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/99/0/3200/1600/1342/671/60/0/deb1ba1_5955626-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-9">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Au creux de l’été, étonnamment peu de sorties sont proposées. On sent l’industrie, en mal de fréquentation, concentrer ses forces pour mieux rebondir à la rentrée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Cinéma       Les envies du Monde             « De l’autre côté du ciel », « Vesper Chronicles », « Là où chantent les écrevisses »… Les films à voir au cinéma cette semaine      Au creux de l’été, étonnamment peu de sorties sont proposées. On sent l’industrie, en mal de fréquentation, concentrer ses forces pour mieux rebondir à la rentrée.       Le Monde     Publié le 17 août 2022 à 00h15 - Mis à jour le 17 août 2022 à 09h45    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         « Vesper Chronicles ». Film français, belge et lituanien de Kristina Buozyte et Bruno Semper. Avec Raffiella Chapman, Eddie Marsan, Rosy McEwen (1 h 52).  ALLOCINE               Au creux de l’été, étonnamment peu de sorties sont proposées aux potentiels spectateurs. On sent l’industrie, en mal de fréquentation, concentrer ses forces pour mieux rebondir à la rentrée. Un choix de quatre films s’offre tout de même à la curiosité. Un polar féministe, adapté du best-seller de la zoologue Delia Owens. Deux dystopies écologiques, l’une animée, l’autre en prises de vues réelles, qui tombent plutôt à pic. Enfin, une reprise du siècle dernier, joyeuse satire de l’American way of life, incarnée par les brillants Jack Nicholson et Harvey Keitel en flics ripoux.          A voir          « De l’autre côté du ciel » : la dystopie écologique de Yusuke Hirota                        Poubelle la vie… Et plus belle serait-elle si l’épaisse couche de pollution disparaissait de la ville. Les habitants de Chimney Town (« ville cheminée ») pourraient alors découvrir la couleur du ciel, ou admirer les étoiles la nuit venue. Mais personne, à part quelques êtres farfelus considérés comme des illuminés, ne croit en l’existence d’un espace au-delà des nuages.               Film d’animation japonais de Yusuke Hirota, De l’autre côté du ciel raconte les aventures d’un petit garçon, Lubicchi, et d’une créature constituée à partir de déchets, Poupelle (et non Poubelle), un être au grand cœur, cocasse et gaffeur, auquel Philippe Katerine prête sa voix doucereuse dans la version française. Les deux amis vont braver les autorités et leur bras armé, les Inquisiteurs, sorte de milice chargée de surveiller la population, enfermée en quelque sorte dans un écran de fumée. La plupart des hommes et des femmes ignorent l’existence de la mer, du ciel, passant le plus clair de leur temps à travailler. Comédien et humoriste connu au Japon, l’auteur a eu très tôt le désir d’adapter son ouvrage à l’écran, créant le buzz et réussissant même à organiser, au premier étage de la tour Eiffel, à Paris, en octobre 2019, une exposition gratuite des illustrations de Poupelle et la ville sans ciel. Quelques mois plus tard, la pandémie et le confinement nous tombaient sur la tête. Et sans ciel, comment fait-on ? De son côté, le mot « essentiel » retrouvait un autre sens. Clarisse Fabre            Film d’animation japonais de Yusuke Hirota. Avec les voix de Philippe Katerine, Masataka Kubota, Fanny Bloc (1 h 40).            Pourquoi pas          « Là où chantent les écrevisses » : l’adaptation galvaudée d’un polar féministe                        A l’origine de ce film, un best-seller qui a « défié les lois de la gravité », selon les spécialistes américains : enveloppé dans sa couverture parée d’un coucher de soleil, Là où chantent les écrevisses a dépassé les ventes de Stephen King et de Margaret Atwood en 2019 pour atteindre les 12 millions d’exemplaires. Ce succès revient à une romancière débutante de 70 ans, la zoologiste américaine Delia Owens, connue pour son travail de conservation acharné et controversé en Afrique.        Il vous reste 62.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/08/17/de-l-autre-cote-du-ciel-vesper-chronicles-la-ou-chantent-les-ecrevisses-les-sorties-cinema_6138204_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0De l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 du ciel\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Vesper Chronicles\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0L\u00e0 o\u00f9 chantent les \u00e9crevisses\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 voir au cin\u00e9ma cette semaine","dateCreated":"2022-08-17T00:15:44+02:00","datePublished":"2022-08-17T00:15:44+02:00","dateModified":"2022-08-17T09:45:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Au creux de l\u2019\u00e9t\u00e9, \u00e9tonnamment peu de sorties sont propos\u00e9es. On sent l\u2019industrie, en mal de fr\u00e9quentation, concentrer ses forces pour mieux rebondir \u00e0 la rentr\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/209/0/1600/800/1342/671/60/0/49da0ad_1660683443656-fztw1zrveaaemr7.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-10">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Sacheen Littlefeather, comédienne et militante aujourd’hui âgée de 75 ans, avait été prise à partie et insultée lors de la cérémonie. L’acteur n’était pas venu accepter son Oscar pour « Le Parrain ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Cinéma       Oscars             Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973      Sacheen Littlefeather, comédienne et militante aujourd’hui âgée de 75 ans, avait été prise à partie et insultée lors de la cérémonie. L’acteur n’était pas venu accepter son Oscar pour « Le Parrain ».       Le Monde avec AFP     Publié le 16 août 2022 à 00h09 - Mis à jour le 16 août 2022 à 18h32    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La militante Sacheen Littlefeather (au centre) et la productrice Christina Fon (à droite) à Los Angeles, en Californie, le 20 novembre 2010.  VALERIE MACON / AFP                 Presque cinquante ans après avoir été huée sur la scène des Oscars pour avoir refusé, au nom de Marlon Brando, la récompense qui lui était décernée en protestation contre le traitement par Hollywood des Amérindiens, Sacheen Littlefeather a reçu des excuses de la part de l’Académie des arts et des sciences du cinéma, a annoncé l’organisation, lundi 15 août.                            L’actrice et militante Sacheen Littlefeather, d’origine apache et yaqui, avait été prise à partie lors de la cérémonie de 1973 alors qu’elle expliquait pourquoi Marlon Brando n’avait pas voulu venir accepter son Oscar du meilleur acteur pour Le Parrain - pour protester contre le traitement des Amérindiens par Hollywood et le gouvernement fédéral. Elle avait plus tard affirmé que des agents de sécurité avaient dû empêcher l’acteur John Wayne, star des westerns, de l’agresser physiquement.                             Lire aussi (2004) :  Article réservé à nos abonnés  Marlon Brando, un acteur engagé aux côtés des Noirs et des Indiens                   « Les insultes que vous avez subies à cause de cette déclaration étaient déplacées et injustifiées, dit le courrier envoyé en juin par le président de l’époque de l’Académie, David Rubin. Le fardeau émotionnel que vous avez porté et le coût pour votre propre carrière dans notre industrie sont irréparables. »            « Pendant trop longtemps, le courage dont vous avez fait preuve n’a pas été reconnu. Pour cela, nous vous présentons à la fois nos plus sincères excuses et [nous vous faisons part de] notre sincère admiration. »                             Lire aussi :  Hollywood joue la diversité                   « Nous devons garder notre sens de l’humour »            L’organisation a publié cette lettre au moment où elle annonçait que Sacheen Littlefeather était invitée à s’exprimer à l’Academy Museum of Motion Pictures, à Los Angeles, le 17 septembre.                 « Nous, les Indiens, sommes des gens très patients – cela ne fait que cinquante ans ! », a réagi Sacheen Littlefeather, âgé aujourd’hui de 75 ans, dans un communiqué. « Nous devons garder notre sens de l’humour à ce sujet, tout le temps. C’est notre moyen de survie, a-t-elle ajouté. Cela fait chaud au cœur de voir à quel point tant de choses ont changé depuis que je n’ai pas accepté l’Oscar, il y a cinquante ans. »            Le musée, qui a ouvert en septembre 2021, s’était engagé à faire face à « l’histoire problématique » de l’industrie du cinéma, qu’il s’agisse du racisme qui entachait Autant en emporte le vent ou de la faible représentation des femmes et de minorités. Il aborde déjà l’accueil fait à Sacheen Littlefeather ce fameux soir de 1973.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/08/16/les-oscars-s-excusent-aupres-de-l-actrice-amerindienne-qui-avait-refuse-une-statuette-au-nom-de-marlon-brando_6138119_3476.html"},"headline":"Les Oscars demandent pardon pour l\u2019accueil fait \u00e0 l\u2019actrice am\u00e9rindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refus\u00e9 une statuette au nom de Marlon Brando en\u00a01973","dateCreated":"2022-08-16T00:09:57+02:00","datePublished":"2022-08-16T00:09:57+02:00","dateModified":"2022-08-16T18:32:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Oscars"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Culture","Cin\u00e9ma","Oscars"],"description":"Sacheen Littlefeather, com\u00e9dienne et militante aujourd\u2019hui \u00e2g\u00e9e de 75\u00a0ans, avait \u00e9t\u00e9 prise \u00e0 partie et insult\u00e9e lors de la c\u00e9r\u00e9monie. L\u2019acteur n\u2019\u00e9tait pas venu accepter son Oscar pour \u00ab\u00a0Le Parrain\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/445/0/4218/2109/1342/671/60/0/035f344_42956b75b5ae4edebbb1ed866df555b9-42956b75b5ae4edebbb1ed866df555b9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Oscars","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/oscars/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-11">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Le jury a attribué le Léopard d’or à « Rule 34 », de la Brésilienne Julia Murat, un film audacieux et déstabilisant.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             A Locarno, un palmarès hanté par la violence      Le jury a attribué le Léopard d’or à « Rule 34 », de la Brésilienne Julia Murat, un film audacieux et déstabilisant.          Par Clarisse Fabre         Publié le 15 août 2022 à 12h42 - Mis à jour le 16 août 2022 à 05h31    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/22/19-12">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ « Les six vies de Jane Fonda » (6/6). Revenue au cinéma et à la télévision au début des années 2000 pour défendre une certaine idée des seniors, l’actrice, 84 ans, a aussi retrouvé sa fibre militante pour mener des actions de désobéissance civile en faveur de la défense de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           J. Scott Applewhite / AP                        Séries d'été       Les six vies de Jane Fonda         Jane Fonda, l’insoumise du climat   Par Corine Lesnes (Rome, envoyée spéciale)   Publié le 13 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 16 août 2022 à 17h16     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les six vies de Jane Fonda » (6/6). Revenue au cinéma et à la télévision au début des années 2000 pour défendre une certaine idée des seniors, l’actrice, 84 ans, a aussi retrouvé sa fibre militante pour mener des actions de désobéissance civile en faveur de la défense de l’environnement.                Après quinze ans d’absence, Jane Fonda décide de revenir au cinéma. Au tournant du siècle, elle quitte Ted Turner, « l’homme le plus intéressant » qu’elle ait rencontré. Un homme de cœur : pour son 60e anniversaire, il lui a fait cadeau d’une fondation philanthropique dotée de 10 millions de dollars. Mais il n’a jamais été capable de « prononcer le mot “monogamie” ». Elle laisse quatorze ranchs, 50 000 bisons, l’appartement au sommet de la tour de CNN à Atlanta (Géorgie), le manoir colonial de Floride décoré d’un portrait en pied de Vivian Leigh – le fondateur de CNN est obsédé par Autant en emporte le vent –, vingt-trois propriétés en tout, dont Ted aime à faire le tour. Elle renonce aux rencontres avec les puissants (Mitterrand, à l’Elysée, en 1994 ; Poutine, leur guide aux Goodwill Games de Léningrad, la même année).                              Ted Turner et Jane Fonda avec Sam Donaldson, en 1997, dans un documentaire realisé par Disney.  ABC PHOTO ARCHIVES / DISNEY GENERAL ENTERTAINMENT CON / GETTY IMAGES               Un peu amère, elle constate, le 4 janvier 2000, que sa remplaçante est déjà sur le tarmac, alors qu’elle débarque du jet privé du milliardaire qui la ramène chez sa fille à Atlanta. Peu importe. Ted, 83 ans, reste son « ex-mari préféré ». En 2018, l’ex-vainqueur de la Coupe de l’America a annoncé être atteint d’une maladie neurodégénérative, la démence à corps de Lewy. Depuis, il a disparu de la vie publique. En avril, il n’a même pas assisté au gala annuel de Captain Planet, sa fondation pour le climat. Jane s’est inquiétée. « Il est à la pêche », a répondu l’organisateur, dans un sous-entendu qui n’a rassuré personne. « Que Dieu le bénisse », a-t-elle glissé.               Avant même le divorce, Jane avait fait la liste de ses désirs post-conjugaux : escalader le Machu Picchu, faire de la plongée dans la Grande Barrière de corail et tourner de nouveau un film français ; ce sera Et si on vivait tous ensemble ? (2011), une inoffensive comédie de Stéphane Robelin avec Guy Bedos, Pierre Richard, Claude Rich et Geraldine Chaplin sur un groupe d’amis qui décident d’affronter ensemble le vieillissement. Contre l’avis des médecins, elle se fait retirer ses implants de silicone, dont elle ne supporte plus la « malhonnêteté ». Elle sacrifie quand même à la chirurgie esthétique pour corriger poches sous les yeux et double menton, même si elle n’en est pas fière. « Je me voyais dans les vitrines, je ne me sentais pas être cette personne-là. Et je voulais revenir au métier », se défend-elle auprès de Diane Rehm, figure de proue de la radio publique à Washington.          L’actrice décide de rédiger ses Mémoires. Après son deuxième divorce, elle avait passé contrat avec les éditions Doubleday pour une biographie rédigée par le baron de la presse radicale, Bob Scheer, mais Ted Turner a fait capoter le projet. Cette fois, elle se fait elle-même l’archéologue de sa vie et de celle de ses parents. Pour la première fois, elle consulte une psychanalyste femme. Jusque-là, elle n’avait eu à faire qu’à des hommes. « Le genre d’analyste freudien qui vous fait asseoir derrière lui sur un divan. Et vous regardez le plafond et vous êtes censé parler », nous dit-elle. La technique ne lui avait pas réussi. L’école féministe a pris le contre-pied du divan. « Les femmes thérapeutes ont compris que ce qui soigne, c’est ça », insiste-t-elle, en pointant ses yeux de ses deux doigts. Le regard. Plonger dans les yeux de la patiente, pleurer avec elle, ressentir sa douleur. « C’est cela qui m’a permis de me livrer. »        Il vous reste 83.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/13/jane-fonda-l-insoumise-du-climat_6137923_3451060.html"},"headline":"Jane Fonda, l\u2019insoumise du climat","dateCreated":"2022-08-13T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-13T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-16T17:16:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Les six vies de Jane Fonda"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Les six vies de Jane Fonda","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Les six vies de Jane Fonda\u00a0\u00bb (6\/6). Revenue au cin\u00e9ma et \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision au d\u00e9but des ann\u00e9es 2000 pour d\u00e9fendre une certaine id\u00e9e des seniors, l\u2019actrice, 84\u00a0ans, a aussi retrouv\u00e9 sa fibre militante pour mener des actions de d\u00e9sob\u00e9issance civile en faveur de la d\u00e9fense de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"Rome, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/756/0/4000/2000/1342/671/60/0/1787a82_1659025785687-ap19298619044557.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les six vies de Jane Fonda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-six-vies-de-jane-fonda/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-13">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Ayant perdu toutes ses fonctions cérébrales, la protagoniste de « Six jours, sept nuits » est « légalement décédée selon la loi californienne », mais son cœur bat toujours afin de faciliter le don d’organe, a expliqué sa porte-parole.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Disparitions             L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture      Ayant perdu toutes ses fonctions cérébrales, la protagoniste de « Six jours, sept nuits » est « légalement décédée selon la loi californienne », mais son cœur bat toujours afin de faciliter le don d’organe, a expliqué sa porte-parole.       Le Monde avec AFP     Publié le 13 août 2022 à 01h28 - Mis à jour le 13 août 2022 à 08h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Anne Heche lors la 74ᵉ cérémonie annuelle des Directors Guild of America Awards, le 12 mars 2022, à Beverly Hills, en Californie.  JORDAN STRAUSS / JORDAN STRAUSS/INVISION/AP                 L’actrice américaine Anne Heche a été déclarée morte, vendredi 12 août, à l’âge de 53 ans. La comédienne, à l’affiche de nombreux films dans les années 1990, était dans le coma à l’hôpital depuis une grave blessure au cerveau provoqué par une violente collision en voiture survenue le 5 août.            Ayant perdu toutes ses fonctions cérébrales, Anne Heche « est légalement décédée selon la loi californienne », mais son cœur bat toujours afin de faciliter le don d’organe, a déclaré sa porte-parole, Holly Baird, à l’Agence France-Presse (AFP).                 « Aujourd’hui, nous perdons une lumière radieuse, une âme douce et si joyeuse, une mère aimante et une amie loyale », a déclaré la famille dans un communiqué commun. « Anne sera profondément regrettée, mais ses merveilleux fils, son immense œuvre et ses combats passionnés lui survivront », ajoute-t-elle.            « Mon frère Atlas et moi avons perdu notre maman », a déclaré son fils, Homer Laffoon, dans un communiqué séparé. « J’espère que ma mère ne souffre plus », a-t-il ajouté.            L’accident a provoqué « un grave incendie »            Jeudi, un communiqué d’un représentant de l’actrice cité par plusieurs médias américains prévenait déjà qu’elle était dans un état désespéré et seulement « maintenue en vie afin de déterminer si certains [de ses organes] sont viables » pour des dons.                Le communiqué remerciait également les soutiens de Mme Heche, de même que le personnel soignant qui s’est occupé d’elle au centre Grossman pour les brûlés. « Anne avait un grand cœur et touchait chaque personne qu’elle rencontrait avec son esprit généreux », poursuit le communiqué. « Plus que son talent extraordinaire, elle considérait que diffuser la gentillesse et la joie était le travail de sa vie », dit encore le texte avant d’ajouter qu’on « se souviendra d’elle pour son honnêteté courageuse ».            L’actrice était dans le coma depuis son accident, lorsque sa voiture a percuté une maison de deux étages dans le quartier de Mar Vista, « provoquant des dégâts structurels ainsi qu’un grave incendie », selon les pompiers de Los Angeles. Il a fallu soixante-cinq minutes et cinquante-neuf pompiers pour éteindre le feu, selon la même source.            La police de Los Angeles a fait savoir dans un communiqué jeudi qu’elle conduirait des tests sanguins sur Mme Heche et que les enquêteurs allaient « présenter l’affaire à l’autorité judiciaire adéquate ». La police n’a toutefois pas donné de précision sur d’éventuelles suites judiciaires.                Selon TMZ, publication spécialisée dans la couverture des célébrités, qui cite des sources policières anonymes, Mme Heche a été testée positive à la cocaïne et au fentanyl, un opiacé de synthèse ultra-puissant et addictif utilisé dans certains traitements.            Anne Heche a joué dans un grand nombre de films dans les années 1990, dont Six jours, sept nuits ou Donnie Brasco. Elle est également connue pour son rôle dans le feuilleton Another World, qui lui a valu un Daytime Emmy Award en 1991. Dans les années 1990, elle a eu une relation très médiatisée avec la présentatrice Ellen DeGeneres.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/13/l-actrice-americaine-anne-heche-declaree-morte-une-semaine-apres-un-accident-de-voiture_6137910_3246.html"},"headline":"L\u2019actrice am\u00e9ricaine Anne Heche d\u00e9clar\u00e9e morte, une semaine apr\u00e8s un accident de voiture","dateCreated":"2022-08-13T01:28:46+02:00","datePublished":"2022-08-13T01:28:46+02:00","dateModified":"2022-08-13T08:10:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Ayant perdu toutes ses fonctions c\u00e9r\u00e9brales, la protagoniste de \u00ab\u00a0Six jours, sept nuits\u00a0\u00bb est \u00ab\u00a0l\u00e9galement d\u00e9c\u00e9d\u00e9e selon la loi californienne\u00a0\u00bb, mais son c\u0153ur bat toujours afin de faciliter le don d\u2019organe, a expliqu\u00e9 sa porte-parole.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/304/0/3696/1848/1342/671/60/0/403a43d_f2b43305c826442badbfe439a9e64aed-f2b43305c826442badbfe439a9e64aed-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-14">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ La prestation de Jennifer Hudson n’est pas à la hauteur des prouesses vocales de la chanteuse américaine qu’elle incarne.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy      La prestation de Jennifer Hudson n’est pas à la hauteur des prouesses vocales de la chanteuse américaine qu’elle incarne.          Par Thomas Sotinel         Publié le 12 août 2022 à 18h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Aretha Franklin, à son domicile de Detroit (Michigan), le 26 mars 1973.  ANONYMOUS/AP                  CANAL+ - VENDREDI 12 AOÛT À 21 HEURES - FILM            Du trauma originel au triomphe, l’arc d’une biographie filmée américaine présente une forme aussi familière que celle d’une bouteille de Coca-Cola. Respect, de Liesl Tommy, qui retrace deux décennies de la vie d’Aretha Franklin (1942-2018) – de ses 10 ans, en 1952, alors qu’elle chantait pour les ouailles de son père, le révérend C. L. Franklin, jusqu’au sommet de sa carrière, l’enregistrement en public de l’album gospel Amazing Grace –, se tient, pour le meilleur et pour le pire, à ce schéma éprouvé.                 Cette entreprise, et mise en chantier par la MGM avant son rachat par Amazon, avait reçu la bénédiction de la chanteuse, ce qui n’est pas forcément bon signe. Aretha Franklin avait beau être jalouse de son intimité, les épisodes les plus tragiques de sa vie sont depuis longtemps de notoriété publique : la séparation de ses parents, la mort de sa mère, sa maternité précoce, ses amours violentes avec une série d’hommes peu recommandables ne pouvaient pas être passés sous silence. Reprenant un procédé qui réussit à Johnny Cash dans Walk the Line (2005) et à Ray Charles dans Ray (2004), le scénario de Respect les transforme en un creuset dans lequel sera forgé l’œuvre de la protagoniste.            Différence de tessiture            C’est un peu court pour une artiste aussi complexe qu’Aretha Franklin. Malgré son imposante durée, le film ne peut qu’aligner des incidents, plus ou moins spectaculaires, d’une altercation entre la jeune chanteuse et son aînée Dinah Washington (Mary J. Blige, impériale) qui, dans la réalité, opposa la diva du jazz à Etta James, à son engagement public en faveur d’Angela Davis, alors pourchassée par le FBI.            L’impression de diaporama un peu désarticulé tient aussi aux limites de l’interprète principale. D’une beauté plus lisse que son modèle, Jennifer Hudson, chanteuse avant tout, ne ressemble pas à Aretha Franklin, physiquement et vocalement. La différence de tessiture joue en faveur du film : les séquences musicales, nombreuses, dynamiques, permettent à Jennifer Hudson d’imaginer une autre version du répertoire de la chanteuse (et pianiste, et autrice) disparue, en forme d’hommage imaginatif. La dramaturgie est loin de suivre, et l’actrice n’offre aucun autre accès à la psyché de son personnage que l’évocation des « démons » nés de ses traumatismes enfantins.                La présence de Forest Whitaker, terrifiant et émouvant dans le rôle du révérend Franklin, dont les prouesses de prêcheur itinérant firent une vedette au comportement de rockstar (excès en tout genre, machisme destructeur), mais qui fut aussi un pilier du mouvement des droits civiques, donne une idée de ce qu’aurait pu être une fiction évoquant le destin d’Aretha Franklin : une tragédie amère, illuminée par la musique.                              Respect, de Liesl Tommy. Avec Jennifer Hudson, Forest Whitaker (EU, 2021, 2 h 25).                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/12/respect-sur-canal-deux-decennies-de-la-vie-d-aretha-franklin-contees-par-liesl-tommy_6137899_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Respect\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: deux d\u00e9cennies de la vie d\u2019Aretha Franklin cont\u00e9es par Liesl Tommy","dateCreated":"2022-08-12T18:30:09+02:00","datePublished":"2022-08-12T18:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La prestation de Jennifer Hudson n\u2019est pas \u00e0 la hauteur des prouesses vocales de la chanteuse am\u00e9ricaine qu\u2019elle incarne.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/08/17/138/0/2793/1396/1342/671/60/0/6dfa489_tfeg5m8yBg3ZBmEgR3HwJHO1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-15">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ « Le plastique, c’est fantastique ! » (5/6). Pour certains réalisateurs, il était pop, synonyme de modernité, mais surtout décoratif, avant de se retrouver, par sa prolifération débordante, au centre de dystopies.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Le plastique, c’est fantastique             Au cinéma, le plastique a-t-il vraiment une plastique de rêve ?      « Le plastique, c’est fantastique ! » (5/6). Pour certains réalisateurs, il était pop, synonyme de modernité, mais surtout décoratif, avant de se retrouver, par sa prolifération débordante, au centre de dystopies.          Par Mathieu Macheret         Publié le 12 août 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Extrait du court-métrage « Le Chant du styrène » (1958), d’Alain Resnais.  LES FILMS DE LA PLÉIADE/PÉCHINEY               Au cinéma, le plastique semble ne pas avoir d’histoire. Dès la fin des années 1950, il se répand à bas bruit dans les environnements d’intérieur, s’invite discrètement dans les cuisines, le mobilier, les vêtements, les ustensiles de la vie quotidienne. Les cinéastes et les scénaristes ne prennent pas immédiatement conscience de l’arrivée de cette nouvelle matière dans les sociétés industrielles d’après-guerre, au mieux en font-ils un élément purement décoratif, sinon un gage de modernité. C’est donc en tant qu’accessoire que quelque chose du plastique marque indéniablement l’esthétique « pop » des années 1960, les habillant de ses courbures idéales et de ses transparences colorées. Petit à petit, il devient un élément fétiche, comme dans Barbarella (1968), la pochade intergalactique de Roger Vadim, où l’aventurière jouée par Jane Fonda arbore d’extravagants plastrons en plastique moulant sa silhouette.          Seuls de rares réalisateurs, les plus critiques de la société de consommation, posent sur lui un véritable regard et se mettent à en jouer. Jacques Tati est l’un des premiers à s’en moquer, le rangeant parmi la vaine bibeloterie venue encombrer la France des « trente glorieuses ». Dans Mon oncle (1958), son personnage de Monsieur Hulot, doux rêveur maladroit, est placé dans l’usine Plastac, qui fabrique des tuyaux. Piteux surveillant d’une unité de production, il laisse se débiter des kilomètres de tube rouge, comme pondus à la pelle par une machine devenue incontrôlable. Pas de doute : pour Tati, le plastique est une sorte de matière « fécale » pour le productivisme avancé.          Pâte universelle          Dix ans plus tard, l’italien Marco Ferreri, grand satiriste rabelaisien, prend les choses sous un angle encore plus absurde. Dans Break-up, érotisme et ballons rouges (1968), Marcello Mastroianni joue le rôle d’un directeur d’usine de chocolat qu’un bête morceau d’élastomère fait dérailler : un ballon gonflable dont il se demande quelle quantité d’air lui insuffler avant qu’il n’éclate. Cette question prend des proportions délirantes, à tel point que cet objet promotionnel, en soi inutile, semble contenir tout le néant de sa condition. Selon Ferreri, les nouvelles matières modelables et adaptables comme le plastique, qui servent à tout et surtout à rien, inaugurent, pour l’homme moderne, l’ère du vide métaphysique.           Selon Marco Ferreri, les nouvelles matières qui servent à tout et surtout à rien, inaugurent, pour l’homme moderne, l’ère du vide métaphysique          Si le cinéma n’a pas souvent mis le plastique en récit, il reste un bon observatoire pour mesurer à quel point les perceptions sur le matériau ont évolué, depuis la promesse jubilatoire d’une pâte universelle capable de reproduire les objets à l’infini, signifiant le pouvoir démiurgique de l’homme sur la matière, jusqu’à la saturation actuelle de ses rebuts planétaires. Il s’agit pour cela de considérer deux films emblématiques, distants de presque soixante ans, et de constater le glissement de l’un à l’autre qui s’est opéré.             Il vous reste 53.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/12/au-cinema-le-plastique-a-t-il-vraiment-une-plastique-de-reve_6137887_3451060.html"},"headline":"Au cin\u00e9ma, le plastique a-t-il vraiment une plastique de r\u00eave\u00a0?","dateCreated":"2022-08-12T17:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-12T17:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Le plastique, c\u2019est fantastique"],"keywords":["Le plastique, c\u2019est fantastique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Le plastique, c\u2019est fantastique\u00a0!\u00a0\u00bb (5\/6). Pour certains r\u00e9alisateurs, il \u00e9tait pop, synonyme de modernit\u00e9, mais surtout d\u00e9coratif, avant de se retrouver, par sa prolif\u00e9ration d\u00e9bordante, au centre de dystopies.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/140/0/4401/2200/1342/671/60/0/daa5fee_1659622860883-chant-du-styrene-cm-1958-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le plastique, c\u2019est fantastique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-plastique-c-est-fantastique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-16">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ « Les six vies de Jane Fonda » (5/6). Après avoir divisé l’Amérique pendant la guerre du Vietnam, l’actrice la rassemble, au début des années 1980 : d’abord en faisant entrer la cause féministe dans la culture populaire, puis en devenant une figure de l’aérobic.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           Photo12 / Alamy / RLFE Pix                        Séries d'été       Les six vies de Jane Fonda         Jane Fonda, le féminisme au travail   Par Corine Lesnes (Santa Barbara, Californie, envoyée spéciale)   Publié le 11 août 2022 à 20h04 - Mis à jour le 12 août 2022 à 06h06     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les six vies de Jane Fonda » (5/6). Après avoir divisé l’Amérique pendant la guerre du Vietnam, l’actrice la rassemble, au début des années 1980 : d’abord en faisant entrer la cause féministe dans la culture populaire, puis en devenant une figure de l’aérobic.                Karen Nussbaum n’est pas de ces intellectuelles du Women’s Lib, le mouvement de libération de la femme, qui brûlent leur soutien-gorge sur les estrades féministes. En 1968, à Chicago, elle a manifesté contre la guerre du Vietnam. L’année suivante, elle est allée couper la canne à sucre à Cuba, avec la brigade Venceremos, pour aider la révolution castriste – il fallait cinq jours de voyage, se souvient-elle, sur un bateau de transport de bétail partant du Canada. Depuis son retour, en 1971, elle travaille comme secrétaire à l’université Harvard, à Boston. Elle est seule au bureau, un midi, quand un étudiant passe le nez à la porte. « Il m’a traversée du regard, raconte-t-elle, et il a lancé : “Y a personne ?” »          Le nom de l’étudiant a disparu dans les oubliettes du machisme, mais sa myopie a abouti à l’un des épisodes les plus significatifs du féminisme des années 1980 aux Etats-Unis, le mouvement Nine to Five (« de 9 à 17 heures », en référence à l’horaire typique des employés américains). Suivi du film du même nom – et hilarant – avec Jane Fonda, Lily Tomlin et Dolly Parton. En France, la comédie, titrée, il est vrai, Comment se débarrasser de son patron, est passée inaperçue. Aux Etats-Unis, elle a été un grand succès de l’année 1980. « Et le début d’un mouvement social », ajoute Karen Nussbaum, qui a été directrice au ministère du travail sous Bill Clinton avant de fonder l’organisation Working America, affiliée au syndicat AFL-CIO.                           Lire aussi notre archive (1972) :  Article réservé à nos abonnés  De nos ancêtres les Gauloises au « Women’s lib » américain                 La militante connaissait Jane Fonda depuis les manifestations antiguerre. En marge d’une réunion politique, elle lui raconte le ras-le-bol des secrétaires de Boston. Les employées n’en peuvent plus d’être invisibles, sous-payées, appelées « girls » jusqu’à leur retraite, court-circuitées dans les promotions et licenciées quand elles sont enceintes. Karen explique qu’elle a réussi à mobiliser ses collègues en prenant soin de ne pas les effrayer. Il n’est pas question de syndicalisme, encore moins de féminisme. Les « libber », les militantes qui prônent la « libération », sont jugées sectaires, anti-hommes. « La plupart des secrétaires ne voulaient pas s’identifier comme féministes, raconte Karen Nussbaum. Elles disaient juste : “Je n’aime pas la manière dont je suis traitée.” »               Jane saute sur l’occasion de produire un film sur le modèle politico-commercial qu’elle a créé depuis qu’Hollywood la boude. En quête de témoignages, elle se rend à Cleveland avec Karen Nussbaum et le réalisateur Colin Higgins pour rencontrer une quarantaine de secrétaires. Les visiteurs sont abasourdis par leurs récriminations. Et encore plus par leurs fantasmes. L’une avoue qu’elle a rêvé de passer son chef dans le moulin à café…        Il vous reste 86.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/11/jane-fonda-le-feminisme-au-travail_6137812_3451060.html"},"headline":"Jane Fonda, le f\u00e9minisme au travail","dateCreated":"2022-08-11T20:04:57+02:00","datePublished":"2022-08-11T20:04:57+02:00","dateModified":"2022-08-12T06:06:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Les six vies de Jane Fonda"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Les six vies de Jane Fonda","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Les six vies de Jane Fonda\u00a0\u00bb (5\/6). Apr\u00e8s avoir divis\u00e9 l\u2019Am\u00e9rique pendant la guerre du Vietnam, l\u2019actrice la rassemble, au d\u00e9but des ann\u00e9es 1980\u00a0: d\u2019abord en faisant entrer la cause f\u00e9ministe dans la culture populaire, puis en devenant une figure de l\u2019a\u00e9robic.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"Santa Barbara, Californie, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/458/0/5099/2549/1342/671/60/0/070c404_1659025513181-lmy22t03-2c4g7a8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les six vies de Jane Fonda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-six-vies-de-jane-fonda/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-17">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Dans le film fiévreux et surréaliste de la cinéaste née à Tel-Aviv, une femme, bruiteuse de cinéma, se métamorphose et se voit dotée d’une queue de cheval.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition      Dans le film fiévreux et surréaliste de la cinéaste née à Tel-Aviv, une femme, bruiteuse de cinéma, se métamorphose et se voit dotée d’une queue de cheval.          Par Clarisse Fabre(Locarno - Suisse- envoyée spéciale)         Publié le 11 août 2022 à 11h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Simone Bucio (Eva), dans « Piaffe », d’Ann Oren.  SCHULDENBERG FILMS               De l’identification de l’homme à l’animal : sur ce thème, puissamment creusé dans l’histoire du cinéma – pour ne citer qu’un film, Au Hasard Balthazar (1968) de Robert Bresson –, la 75e édition du Festival international de Locarno, en Suisse, qui s’achève le 13 août, aura fourni quelques beaux spécimens. Piaffe, d’Ann Oren, l’un des dix-sept longs-métrages qui concourent pour le Léopard d’or, aura illuminé les derniers jours de la compétition, déployant sa matière surréaliste à partir d’un métier du cinéma : le bruitage. Immense et patient travail de l’ombre à nouveau au centre d’un scénario, après la sortie en salles, le 3 août, en France, du film espagnol En décalage, de Juanjo Giménez Peña.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En décalage », la vie instable et désynchronisée de C.                 Piaffe raconte l’histoire d’une jeune bruiteuse, Eva (Simone Bucio), chargée de réaliser le son d’une publicité pour un médicament stabilisant l’humeur, Equili, utilisant pour ce faire l’image d’une cavalière sur son cheval – moment d’humour grinçant sur les promesses des marchands. Pas suspendu de l’animal, trot sur place, le déplacement est minimal et nécessite un incroyable doigté. Eva doit remplacer au pied levé son frère, lui aussi bruiteur, atteint d’une subite fièvre… Elle se plonge à corps perdu dans la tâche, testant différents sons, frappant ses noix de coco sur le sol de son appartement, visitant une écurie… Au point qu’un jour, au saut du lit, la brune à la peau délicate se découvre au bas des reins un bout de queue, puis bientôt une crinière, qu’elle intègre élégamment sous son trench. Comme si c’était naturel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                 Désormais, la jeune femme trotte à ses rendez-vous dans un jeu délicatement burlesque, attirant le regard d’un botaniste, spécialiste de la reproduction des fougères. La belle-de-jour a du cran, et du crin. Néo-bunuélien, ce « pas de deux » érotique et sexuel se nourrit d’influences plus contemporaines : le goût du bizarre du Portugais João Pedro Rodrigues, ou de la Française Lucile Hadzihalilovic, les performances sensorielles de Christian Rizzo, de Gisèle Vienne, etc. On s’accroche aux pas de la comédienne, à son souffle, à son jeu silencieux, on la suit pour comprendre jusqu’où son personnage veut aller. Epoustouflante, Bucio rend crédible cette métamorphose qui est aussi un labeur. Se fondre dans le travail, ici de bruiteuse, au point de changer de peau, ou de faire un pas de côté, n’est pas l’un des moindres questionnements du film.          Basculement du réel au merveilleux          La réalisatrice, née à Tel-Aviv, en 1979, fait partie de cette génération d’artistes désireux de renouveler les récits, travaillant la porosité entre les espèces, le basculement du réel au merveilleux. Avant Piaffe, Ann Oren avait réalisé un galop d’essai, si l’on peut dire, le court-métrage Passage (2020), une histoire similaire incarnée par Simon(e) Jaikiriuma Paetau, performeur travaillant la fluidité de genre – lequel incarne magnifiquement ici le frère malade d’Eva.             Il vous reste 20.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/11/au-festival-de-locarno-piaffe-d-ann-oren-reussit-son-galop-en-competition_6137770_3246.html"},"headline":"Au Festival de Locarno, \u00ab\u00a0Piaffe\u00a0\u00bb, d\u2019Ann Oren, r\u00e9ussit son galop en comp\u00e9tition","dateCreated":"2022-08-11T11:47:14+02:00","datePublished":"2022-08-11T11:47:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dans le film fi\u00e9vreux et surr\u00e9aliste de la cin\u00e9aste n\u00e9e \u00e0 Tel-Aviv, une femme, bruiteuse de cin\u00e9ma, se m\u00e9tamorphose et se voit dot\u00e9e d\u2019une queue de cheval.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre","description":"Locarno - Suisse- envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/32/0/1024/512/1342/671/60/0/9a7b01c_1660206913783-photo-piaffe-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-18">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ « Les six vies de Jane Fonda » (4/6). L’engagement de l’actrice contre la guerre du Vietnam lui vaut la haine tenace de l’Amérique conservatrice. Mais, malgré la polémique, « Hanoi Jane » reçoit, à Hollywood, un deuxième Oscar, en 1979, pour son rôle dans « Le Retour », un film sur les vétérans… du Vietnam.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           Bettmann Archive/Getty Images                        Séries d'été       Les six vies de Jane Fonda         Jane Fonda, good morning Vietnam   Par Corine Lesnes (Los Angeles, envoyée spéciale )   Publié le 10 août 2022 à 19h25 - Mis à jour le 10 août 2022 à 23h32     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les six vies de Jane Fonda » (4/6). L’engagement de l’actrice contre la guerre du Vietnam lui vaut la haine tenace de l’Amérique conservatrice. Mais, malgré la polémique, « Hanoi Jane » reçoit, à Hollywood, un deuxième Oscar, en 1979, pour son rôle dans « Le Retour », un film sur les vétérans… du Vietnam.                Au moment où Jane Fonda se repose à Megève après le tournage de Barbarella, fin décembre 1967, Ron Kovic est en plein maquis dans la zone démilitarisée entre le nord et le sud du Vietnam. C’est son deuxième tour au combat. Le jeune marine s’est engagé en 1964, dès la fin de ses études secondaires à Massapequa (New York). Fier de suivre les traces de ses parents. « Ils se sont rencontrés dans la Navy. Ils se sont portés volontaires tous les deux après l’attaque sur Pearl Harbor, en 1941 », raconte-t-il. Et Ron est né un 4 juillet, le jour de la fête nationale américaine. Le patriotisme l’a saisi au berceau.          Lors de son premier déploiement, le GI a reçu le grade de sergent et une médaille célébrant ses vingt-deux missions de reconnaissance en territoire ennemi. A son retour aux Etats-Unis, il a été surpris de trouver l’atmosphère bien changée dans l’Amérique de Lyndon Johnson. Les manifestants défilent contre la guerre, insultent l’armée, défient le gouvernement. Ron insiste pour retourner au front. « Je voulais montrer aux hippies ce que c’est que le patriotisme, raconte l’ancien marine, dans son fauteuil roulant. Prouver que la guerre est gagnable. »          Cette fois, la guerre aura le dessus. Le 20 janvier 1968, lors d’une mission, le sergent Kovic est atteint d’une première balle au talon. « Je me suis relevé et je suis reparti avec mon fusil. Je voulais quand même être un héros. » A la deuxième salve, il a l’impression qu’un « train express » est entré en collision avec son corps. « De la taille aux pieds, tout est parti. » Ron est sauvé par un camarade. Puis transféré d’un hôpital militaire surpeuplé à un autre. Jusqu’à ce centre de convalescence où il s’acharne, avec ses béquilles, incapable d’admettre qu’il ne remarchera jamais.                              Ron Kovic (avec un drapeau américain à l’envers en signe de protestation) et des vétérans du Vietnam, lors d’une manifestation à Miami (Floride), le 22 août 1972.  ANONYMOUS / AP               Un demi-siècle a passé. En ce printemps venteux, au restaurant Old Tony’s de Redondo Beach, dans le sud de la Californie, Ron Kovic, 76 ans, raconte doucement sa vie devant son plat préféré, des coquilles Saint-Jacques, que sa compagne, TerriAnn Ferren, l’aide à cueillir dans l’assiette. Ce n’est pas la vie dont il rêvait, mais il a survécu et trouvé sa vocation, alors que tant d’amis qui ont subi les mêmes blessures se sont suicidés. Dès qu’il a pu sortir de l’hôpital, Ron est devenu l’un des porte-parole des soldats contre la guerre. Il a ferraillé contre l’administration des anciens combattants et les hôpitaux infestés de rats dans lesquels elle parque les héros mutilés.          « J’ai gagné une conscience »          Ron a écrit ses Mémoires, rencontré Régis Debray, dîné avec Norman Mailer, inspiré Bruce Springsteen, donné sa médaille Purple Heart de héros à Tom Cruise, qui joue son personnage dans Né un 4 juillet (1989), d’Oliver Stone. Et il est resté, bien sûr, l’ami de Jane Fonda, rencontrée sur une estrade à l’université Claremont, près de Los Angeles. Il intervenait avant elle. « J’ai peut-être perdu mon corps. Mais j’ai gagné une conscience ! », avait-il lancé aux manifestants. Ce jour-là, l’actrice se promet de faire un film sur ces jeunes soldats que les Etats-Unis ont laissé tomber. Issus de la classe ouvrière, de l’Amérique rurale, fils de familles n’ayant ni l’argent ni l’entregent pour échapper au Vietnam. Il lui faudra six ans pour y arriver.        Il vous reste 84.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/10/jane-fonda-good-morning-vietnam_6137715_3451060.html"},"headline":"Jane Fonda, good morning Vietnam","dateCreated":"2022-08-10T19:25:37+02:00","datePublished":"2022-08-10T19:25:37+02:00","dateModified":"2022-08-10T23:32:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Les six vies de Jane Fonda"],"keywords":["Les six vies de Jane Fonda","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Les six vies de Jane Fonda\u00a0\u00bb (4\/6). L\u2019engagement de l\u2019actrice contre la guerre du Vietnam lui vaut la haine tenace de l\u2019Am\u00e9rique conservatrice. Mais, malgr\u00e9 la pol\u00e9mique, \u00ab\u00a0Hanoi Jane\u00a0\u00bb re\u00e7oit, \u00e0 Hollywood, un deuxi\u00e8me Oscar, en\u00a01979, pour son r\u00f4le dans \u00ab\u00a0Le Retour\u00a0\u00bb, un film sur les v\u00e9t\u00e9rans\u2026 du Vietnam.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"Los Angeles, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/327/0/2929/1464/1342/671/60/0/ed8f682_1659024924991-gettyimages-514703852.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les six vies de Jane Fonda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-six-vies-de-jane-fonda/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-19">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Dans son documentaire, Wissam Tanios suit cinq ans de la vie de ses cousins, de leur désir de partir de chez eux à la construction de leur nouvelle existence.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants      Dans son documentaire, Wissam Tanios suit cinq ans de la vie de ses cousins, de leur désir de partir de chez eux à la construction de leur nouvelle existence.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 10 août 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pour approfondir les récits des deux frères, ses cousins Jamil et Milad Khawam, le réalisateur Wissam Tanios exhume des photos et des vidéos VHS d’enfance dans lesquelles il apparaît aussi.  EPICENTRE FILMS                L’AVIS DU « MONDE »  – À VOIR          « Et mon Bleu de Chanel, je le prends ? » A Beyrouth, Jamil, un jeune homme d’origine syrienne, hésite en préparant son sac pour le grand départ. Il faut faire des choix, prendre le strict nécessaire, tasser au maximum ses affaires pour multiplier ses chances de ne rien avoir à jeter par-dessus bord si le bateau tangue. Il laisse son flacon de parfum, pas le moment de sentir bon, de se faire beau, de jouer les séducteurs. La fermeture Eclair tire un peu… mais il y a de quoi tenir quelques jours : deux, trois slips, des tee-shirts, une paire de baskets.               Dans quelques heures, Jamil prendra l’avion pour la Turquie, d’où il embarquera secrètement dans un rafiot pour la Grèce avant de rouler vers Stockholm. A une centaine de kilomètres de lui, son frère Milad donne son dernier cours de musique à Damas. Lui aussi rêve d’une vie meilleure dans une ville à l’étranger moins laissée au hasard que la sienne. Il a pensé à Berlin. C’est là qu’il veut remplir les salles de concerts et se faire un destin de rockstar. On est en 2015, la Syrie ne se sort pas de la guerre.          Les documentaires sur les migrants racontent le cauchemar politique et social que les gens fuient, s’attachent à leurs périples et arpentent avec eux l’écheveau des premières formalités administratives. Loin de chez nous ajoute à cela quelque chose de particulier. C’est un film de famille : Wissam Tanios suit ses cousins Jamil et Milad Khawam pendant cinq ans comme il tiendrait leur journal intime. Du désir de tracer leur route loin de chez eux à la construction de leur nouvelle existence, le voyage s’épaissit de la solitude de ceux qui repartent de zéro.          Montage à plusieurs voix          Quand la distance rend le tournage impossible, Tanios délaisse sa caméra et demande aux deux frères de prendre le relais avec leurs téléphones portables. Il enregistre aussi les images de leurs conversations sur Internet. Cette nouvelle matière cinématographique a pour effet immédiat de nous faire ressentir la rupture entre ceux qui restent et ceux qui partent. Jamil et Milad deviennent la fiction première de ce que Wissam n’est pas – un exilé. Dans ce montage à plusieurs voix, il y a quelque chose de l’ordre de l’apprentissage, de l’admiration aussi, qui consiste à regarder comment des proches avec lesquels on a grandi et passé des vacances se débrouillent pour aller au bout d’une démarche qu’on n’a pas osé faire.           Pour approfondir les récits des deux frères, Wissam Tanios exhume des photos et des vidéos VHS d’enfance dans lesquelles il apparaît aussi        Il vous reste 35.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/10/loin-de-chez-nous-journal-intime-et-familial-d-un-parcours-de-migrants_6137689_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Loin de chez nous\u00a0\u00bb\u00a0: journal intime et familial d\u2019un parcours de migrants","dateCreated":"2022-08-10T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-10T13:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans son documentaire, Wissam Tanios suit cinq ans de la vie de ses cousins, de leur d\u00e9sir de partir de chez eux \u00e0 la construction de leur nouvelle existence.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/15/0/1600/800/1342/671/60/0/930cef7_1659966518893-loin-de-chez-nous.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-20">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Sélectionné dans la section Cinéastes du présent, « Il fait nuit en Amérique » suit l’errance de bêtes sauvages à Brasilia, dans une somptueuse atmosphère bleutée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Festival de Locarno : entre chien et loup, le western animal d’Ana Vaz      Sélectionné dans la section Cinéastes du présent, « Il fait nuit en Amérique » suit l’errance de bêtes sauvages à Brasilia, dans une somptueuse atmosphère bleutée.          Par Clarisse Fabre(Locarno (Suisse), envoyée spéciale)         Publié le 10 août 2022 à 12h52 - Mis à jour le 10 août 2022 à 15h26    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans « E noite na América » (« Il fait nuit en Amérique »), d’Ana Vaz, une chouette nous regarde droit dans les yeux, et l’on commence à se sentir de trop.  IN BETWEEN ART FILM/SPECTRE PRODUCTIONS               A Locarno, en Suisse, de drôles de fauves envahissent les rues chaque été, au mois d’août, dès que le Festival international du film ouvre ses portes. Au bord du lac Majeur, la station de villégiature « s’habille » aux couleurs du léopard, clin d’œil au Léopard d’or, la plus haute récompense décernée au meilleur film de la compétition officielle. Cette année, le prix sera attribué samedi 13 août, lors de la clôture de la 75e édition. L’imprimé tacheté fait fureur dans les vitrines du centre-ville (tee-shirt, bikini, escarpins à gogo) jusqu’à cet étal de boucherie orné d’une fausse fourrure…          Dans le film d’Ana Vaz, 36 ans, E noite na América (Il fait nuit en Amérique), tourné en 2021 à Brasilia, et présenté dans la section Cinéastes du présent, la présence animalière n’est pas fictive. A quelques encablures des immeubles futuristes de la capitale du Brésil, un singe traverse une voie rapide, parfois tranquillement, l’air assuré, comme s’il était chez lui ; un tamanoir, long museau flairant la branche d’un arbre, a réussi à ne pas se faire écraser, et a trouvé refuge dans un zoo. Une légende dit que le tamanoir porterait malheur, incitant certains automobilistes à lui foncer dessus. Une chouette nous regarde droit dans les yeux, et l’on commence à se sentir de trop : qu’est-ce qu’elle veut nous dire ?           Les humains restent hors champ, hormis quelques silhouettes furtives          Le film tourné en pellicule en 16 millimètres, selon le dispositif de « nuit américaine » – pour une impression nocturne, bleutée –, installe une atmosphère crépusculaire, propice à tous les fantasmes. Les humains restent hors champ, hormis quelques silhouettes furtives, et des bribes de dialogue racontent une ville prise au dépourvu par l’irruption de ces visiteurs. Patrouillant à bord d’un véhicule, un agent de la police militaire d’urgence donne des conseils aux habitants, en attendant l’intervention de spécialistes. La soignante d’un zoo parle de ces animaux comme des « réfugiés », se surprenant elle-même d’utiliser ce terme. Des cris de singes hurlant se mêlent à d’étranges bruits métalliques… Ce film ensorcelant nous conduit illico à rencontrer la cinéaste née à Brasilia, dont l’œuvre est inscrite au catalogue de Light Cone, distributeur de films expérimentaux.          Perspectives sombres          Elle est assise, tout de blanc vêtue, à une table où gît une guêpe. Cela ne s’invente pas. « Elle s’est échouée ici lors de la précédente interview », commente Ana Vaz, un doux sourire aux lèvres. Le ton est posé, structuré mais jamais vindicatif, à l’image de ces cinéastes qui, ayant longuement forgé leurs outils de réflexion, donnent la primauté au fragment et à la poésie. Dans Il fait nuit en Amérique, le fond de l’air est bleu, et les perspectives sombres, comme dans un western au moment de la rencontre ultime.        Il vous reste 35.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/10/festival-de-locarno-entre-chien-et-loup-le-western-animal-d-ana-vaz_6137688_3246.html"},"headline":"Festival de Locarno\u00a0: entre chien et loup, le western animal d\u2019Ana Vaz","dateCreated":"2022-08-10T12:52:18+02:00","datePublished":"2022-08-10T12:52:18+02:00","dateModified":"2022-08-10T15:26:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"S\u00e9lectionn\u00e9 dans la section Cin\u00e9astes du pr\u00e9sent, \u00ab\u00a0Il fait nuit en Am\u00e9rique\u00a0\u00bb suit l\u2019errance de b\u00eates sauvages \u00e0 Brasilia, dans une somptueuse atmosph\u00e8re bleut\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre","description":"Locarno (Suisse), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/0/1920/960/1342/671/60/0/dec417c_1660122930773-ei-noite-na-amei-rica-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  
