<FILE-date="2022/08/22/19">

<article-nb="2022/08/22/19-1">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Depuis la poussée russe dans le Donbass au printemps, le conflit s’est enlisé, faute de munitions côté ukrainien et de troupes côté russe. Kiev a un besoin crucial d’armes occidentales pour poursuivre sa résistance et lancer une contre-offensive, avant que Moscou ne reconstitue une partie de son armée.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Après six mois de guerre en Ukraine, Kiev face au défi de la reconquête      Depuis la poussée russe dans le Donbass au printemps, le conflit s’est enlisé, faute de munitions côté ukrainien et de troupes côté russe. Kiev a un besoin crucial d’armes occidentales pour poursuivre sa résistance et lancer une contre-offensive, avant que Moscou ne reconstitue une partie de son armée.          Par Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 05h18, mis à jour à 17h45    Temps de Lecture 10 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des tanks russes détruits par l’armée ukrainienne et exposés dans le centre de Kiev, le 20 août 2022.  ALKIS KONSTANTINIDIS / REUTERS               Dans son fameux traité de stratégie militaire, De la guerre (1832), aujourd’hui encore étudié dans les écoles de guerre, le général prussien Carl von Clausewitz avait théorisé la supériorité de la défense sur l’attaque lors des campagnes militaires. « Il est plus facile de conserver que d’acquérir », y écrit notamment l’officier passé par les batailles d’Iéna (1806) et de Waterloo (1815), estimant que la défense est « la forme la plus forte de la conduite de la guerre ».          Près de deux siècles plus tard, la formule n’a rien perdu de son acuité. Alors que le conflit entre l’Ukraine et la Russie entre dans son septième mois, l’armée de Kiev continue de résister aux assauts des troupes de Moscou, pourtant dotées d’une puissance de feu très supérieure. Certes, quelque 20 % du territoire ukrainien sont aujourd’hui occupés par les forces russes, à l’est et dans le sud du pays, mais l’ex-Armée rouge n’avance plus depuis le début de l’été, malgré des bombardements quotidiens et d’innombrables tentatives de percée du front, notamment dans le Donbass.          L’échec initial russe          Au début du conflit, peu d’experts militaires pariaient pourtant sur un échec de « l’opération militaire spéciale » lancée par Vladimir Poutine. « On s’attendait à ce que l’Ukraine s’effondre sous les feux de l’artillerie russe », reconnaît Yohann Michel, chercheur à l’International Institute for Strategic Studies (IISS). Les Russes misaient eux-mêmes sur une guerre éclair et un « statocide » rapide, à l’image de ce qu’ils avaient réussi à Budapest en 1956 ou à Prague en 1968, lorsque la simple irruption des chars soviétiques sur les territoires hongrois et tchécoslovaque avait mis fin aux velléités d’émancipation de leurs populations.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine entre dans son cinquième mois, quelle est la capacité d’endurance de l’armée russe ?                 Six mois après le début du conflit, les raisons de l’échec initial russe sont désormais bien établies. Défaillance des services de renseignement, absence de soutien aérien massif, incapacité des troupes au combat interarmes, chaîne de commandement trop rigide… « Les Russes se sont auto-intoxiqués en pensant qu’un coup d’éclat suffirait à créer un chaos tel que les Ukrainiens se rendraient très vite », analyse Vincent Tourret, spécialiste des questions militaires à la Fondation pour la recherche stratégique (FRS).               De leur côté, les Ukrainiens ont fait preuve d’une résistance inédite. « Leur stratégie de commandement par l’intention, qui laisse l’initiative aux échelons inférieurs, a mis en échec le commandement par le plan des Russes, où tout est décidé par la hiérarchie », estime Joseph Henrotin, chargé de recherche à l’Institut de stratégie comparée (ISC).        Il vous reste 84.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/22/apres-six-mois-de-guerre-kiev-au-defi-de-la-reconquete_6138642_3210.html"},"headline":"Apr\u00e8s six mois de guerre en Ukraine, Kiev face au d\u00e9fi de la reconqu\u00eate","dateCreated":"2022-08-22T05:18:16+02:00","datePublished":"2022-08-22T05:18:16+02:00","dateModified":"2022-08-22T17:45:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Russie","International","Europe","Guerre en Ukraine"],"description":"Depuis la pouss\u00e9e russe dans le Donbass au printemps, le conflit s\u2019est enlis\u00e9, faute de munitions c\u00f4t\u00e9 ukrainien et de troupes c\u00f4t\u00e9 russe. Kiev a un besoin crucial d\u2019armes occidentales pour poursuivre sa r\u00e9sistance et lancer une contre-offensive, avant que Moscou ne reconstitue une partie de son arm\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/23/584/0/3500/1750/1342/671/60/0/9f101ba_ppp-ako202-ukraine-crisis-kyiv-0723-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-2">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Le prêtre brésilien, âgé de 73 ans, a toujours pris fait et cause pour les sans-abri et les exclus. Alors que débute la campagne pour la présidentielle du 2 octobre, ce héros des miséreux, défenseur de la justice sociale, est courtisé par l’ex-président Lula, qui se représente face à l’actuel chef de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Filipe Araujo/AFP                         M le mag        Brésil         À São Paulo, Júlio Lancellotti, le curé des pauvres qui défie Jair Bolsonaro   Par Bruno Meyerfeld (São Paulo, envoyé spécial )   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitLe prêtre brésilien, âgé de 73 ans, a toujours pris fait et cause pour les sans-abri et les exclus. Alors que débute la campagne pour la présidentielle du 2 octobre, ce héros des miséreux, défenseur de la justice sociale, est courtisé par l’ex-président Lula, qui se représente face à l’actuel chef de l’Etat.                Les lieux ne paient pas de mine. Dans le quartier de Mooca, à l’est de São Paulo, dans une minuscule église de béton beigeasse, une quinzaine de fidèles assistent à l’office de 7 heures en ce lundi de fin juillet. Le curé est un homme âgé à l’air sévère. Il a le crâne dégarni, porte des lunettes, parle d’une voix monocorde. Difficile d’imaginer qu’il est à la fois un prêtre populaire et détesté, selon le camp politique.          Júlio Lancellotti, 73 ans, dont la moitié à travailler comme curé de la paroisse São Miguel Arcanjo, est la figure de proue de la Pastoral do Povo da Rua (« pastorale du peuple de la rue ») qui, depuis des décennies, vient au secours des sans-abri de la capitale économique du Brésil. Tous les jours (sauf le samedi, où il s’occupe de ses plantes vertes), sa messe matinale achevée, le padre troque la soutane pour une tenue de combat. Vêtu d’une blouse blanche, d’un tablier, d’un jean et de sandales de cuir, le voilà qui quitte en trombe son église, armé d’un chariot rempli de victuailles. Destination : le centre social catholique São Martinho de Lima, à moins de 500 mètres.          Entre Chaplin et Che Guevara          Par ce matin gris et froid, ils sont plusieurs centaines de miséreux à l’attendre. Des hommes noirs au regard perdu, emmitouflés dans de crasseuses couvertures grises. De jeunes couples silencieux, gardant la tête baissée. Des prostitués trans. Des ados en tongs. Quelques enfants. A l’arrivée du prêtre et de son chariot, tous s’écartent avec respect. Face à la table derrière laquelle il s’assied avec ses provisions, une file se forme. Chacun a droit à du pain, à une banane, à un café… et, surtout, au salut fraternel du prêtre.           « Avec une main, je distribue le pain. Avec l’autre, je lutte ! » Júlio Lancellotti          A tous, Lancellotti offre une oreille attentive. « Ça va mieux, ton bras ? », s’enquiert-il auprès d’un mendiant emplâtré. « Et alors, tu t’es réconciliée avec ton mari ? », demande-t-il à une femme. Il sait manier l’humour et n’hésite pas à élever la voix pour sermonner ses « enfants » : « Ce que je cherche, c’est une proximité maximale avec eux. » Un peu de réconfort dans un océan de misère. São Paulo compte aujourd’hui plus de 42 000 sans-abri. Leur nombre a explosé avec la crise.                            View this post on Instagram            A post shared by Julio Renato Lancellotti (@padrejulio.lancellotti)

<article-nb="2022/08/22/19-3">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Berlin et Varsovie s’efforcent d’établir la cause de cette pollution massive de l’Oder, dont l’ampleur a été révélée à la mi-août.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Pollutions             Pollution dans le fleuve Oder : une algue toxique pourrait être responsable de la mort de plus de 100 tonnes de poissons      Berlin et Varsovie s’efforcent d’établir la cause de cette pollution massive de l’Oder, dont l’ampleur a été révélée à la mi-août.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h32, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des poissons morts flottent dans le fleuve Oder près de Genschmar, dans l’est de l’Allemagne, le 12 août 2022.  PATRICK PLEUL / AP                 Berlin et Varsovie s’efforcent d’établir la cause de cette pollution massive de l’Oder, dont l’ampleur a été révélée à la mi-août. Les autorités allemandes et polonaises ont déclaré, lundi 22 août, soupçonner une algue toxique d’être largement responsable de la mort de plus de 100 tonnes de poissons dans le fleuve qui traverse les deux pays.            « Les examens conduits jusqu’à présent ont confirmé la présence d’algues » toxiques « prymnesium parvum », a expliqué le vice-ministre de l’environnement polonais, Jacek Ozdoba, sur Twitter.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Près de 100 tonnes de poissons morts dans le fleuve Oder en Pologne, un désastre écologique sans explication                   Côté allemand, les derniers résultats de « l’Institut Leibniz et de l’université de Vienne confortent le soupçon que le développement en masse d’une algue toxique pourrait être responsable de la mort des poissons », a renchéri un porte-parole du ministère de l’environnement allemand, Andreas Kübler, lors d’une conférence de presse régulière à Berlin. Le porte-parole a toutefois souligné que les causes expliquant une mort aussi massive des poissons et des moules étaient « multiples ».            Salinité anormale du fleuve            La microalgue incriminée, appelée aussi « algue dorée », est fréquente dans les estuaires et se développe normalement dans les eaux saumâtres à la teneur en sel moindre que la mer. Si elle a pu proliférer à ce point dans les eaux douces de l’Oder, cela révèle une salinité anormale du fleuve, qui pourrait avoir des causes industrielles, a pointé le porte-parole. Le niveau élevé de sel peut aussi avoir été favorisé par le faible niveau des eaux et les températures élevées, selon les experts.                 Des côtés allemand et polonais, on a très tôt soupçonné des substances chimiques d’avoir joué un rôle. La ministre polonaise de l’environnement, Anna Moskwa, avait toutefois précisé par la suite qu’« aucun des échantillons testés jusqu’à maintenant » n’avait « montré des substances toxiques ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’acceptabilité des pollutions industrielles est une invention du monde contemporain »                   Le désastre a quelque peu tendu les relations entre les deux pays. L’Allemagne a ainsi accusé la Pologne d’avoir tardé à l’informer sur l’étendue de la pollution. Samedi, Anna Moskwa a, elle, mis en garde, sur Twitter, contre « une nouvelle “fake news” diffusée en Allemagne », après que la ministre de l’environnement du Brandebourg eut émis l’hypothèse de pesticide dans l’eau.            La ministre polonaise a fait un parallèle avec des déclarations antérieures des autorités de ce Land selon lesquelles des traces de mercure avaient été repérées dans l’eau, affirmation qui n’avait pas été vérifiée.                En Pologne, le gouvernement s’est retrouvé sous le feu des critiques pour ne pas avoir pris de mesures rapides. Les premiers signalements de la mort massive de poissons dans l’Oder ont été faits par des habitants et des pêcheurs à la ligne polonais dès le 28 juillet. Ces dernières années, l’Oder était connu pour être un fleuve relativement propre, avec environ quarante espèces de poissons y vivant.                              Lire aussi   Espagne : des tonnes de poissons morts en mer Mineure à cause d’une pollution aux nitrates                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/22/pollution-dans-le-fleuve-oder-une-algue-toxique-pourrait-etre-responsable-de-la-mort-de-plus-de-100-tonnes-de-poissons_6138692_3244.html"},"headline":"Pollution dans le fleuve Oder\u00a0: une algue toxique pourrait \u00eatre responsable de la mort de plus de 100\u00a0tonnes de poissons","dateCreated":"2022-08-22T17:32:36+02:00","datePublished":"2022-08-22T17:32:36+02:00","dateModified":"2022-08-22T18:44:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Allemagne","International","Europe","Pologne","Pollutions","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Berlin et Varsovie s\u2019efforcent d\u2019\u00e9tablir la cause de cette pollution massive de l\u2019Oder, dont l\u2019ampleur a \u00e9t\u00e9 r\u00e9v\u00e9l\u00e9e \u00e0 la mi-ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/605/0/6735/3367/1342/671/60/0/6e42057_20e980267cfa4775a5b2dcf7dcc38682-20e980267cfa4775a5b2dcf7dcc38682-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-4">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ M. Fauci a précisé qu’il se retirerait également en décembre de son poste de directeur de l’Institut national des allergies et des maladies infectieuses.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       États-Unis             Anthony Fauci, conseiller de la Maison Blanche sur le Covid-19, quittera ses fonctions en décembre      M. Fauci a précisé qu’il se retirerait également en décembre de son poste de directeur de l’Institut national des allergies et des maladies infectieuses.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Dr Anthony Fauci, directeur de l’Institut national des allergies et des maladies infectieuses, le 11 mai 2022, à Washington.  JACQUELYN MARTIN / AP                 Principal conseiller du président américain, Joe Biden, sur le Covid-19, il était devenu le visage de la lutte contre la pandémie aux Etats-Unis. L’éminent Dr Anthony Fauci a annoncé, lundi 22 août, à 81 ans, qu’il quitterait ses fonctions en décembre.            Il a également expliqué qu’il se retirerait à cette date de son poste de directeur de l’Institut national des allergies et des maladies infectieuses (Niaid), qu’il occupait depuis trente-huit ans, tout en précisant qu’il ne s’agissait pas encore pour lui de « prendre sa retraite ».                 Dans un communiqué, il a déclaré :            Je prévois de poursuivre la prochaine phase de ma carrière avec toute l’énergie et la passion qu’il me reste pour mon domaine.            Le président Joe Biden a immédiatement adressé « ses profonds remerciements » au Dr Fauci pour son travail. « Les Etats-Unis sont plus forts, plus résilients et en meilleure santé grâce à lui », a-t-il salué dans un communiqué.            Bête noire des conservateurs            M. Fauci a servi sous sept présidents américains différents, en commençant avec Ronald Reagan. « Cela a été l’honneur de ma vie de diriger le Niaid », a-t-il écrit, en énumérant les crises traversées : épidémie de sida, virus Ebola, virus Zika…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anthony Fauci, une vie contre le VIH                   En 2020, ce médecin de formation, déjà célèbre dans le monde de l’infectiologie et de la lutte contre le sida mais alors encore peu connu du grand public, a été projeté sur le devant de la scène en rejoignant la cellule présidentielle sur le coronavirus, lorsque Donald Trump était au pouvoir.                Ses messages simples inlassablement répétés en font alors la figure rassurante dont l’Amérique a besoin. Mais lui qui avait toujours veillé à se tenir à l’écart de la politique est peu à peu devenu la bête noire des conservateurs, et la cible favorite des antivaccins, dans un contexte de politisation très forte de la crise sanitaire aux Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à Donald Trump, le docteur Anthony Fauci, la voix de la raison                   Lors d’une audition au Sénat, M. Fauci avait accusé un élu républicain d’encourager les personnes proférant des menaces de mort à son égard.                             Lire aussi :  Une ancienne vidéo de l’immunologue Anthony Fauci détournée pour affirmer que « le masque ne sert à rien »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/22/anthony-fauci-conseiller-de-la-maison-blanche-sur-le-covid-19-quittera-ses-fonctions-en-decembre_6138698_3210.html"},"headline":"Anthony Fauci, conseiller de la Maison Blanche sur le Covid-19, quittera ses fonctions en d\u00e9cembre","dateCreated":"2022-08-22T18:46:11+02:00","datePublished":"2022-08-22T18:46:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"M.\u00a0Fauci a pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il se retirerait \u00e9galement en d\u00e9cembre de son poste de directeur de l\u2019Institut national des allergies et des maladies infectieuses.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/419/0/5034/2517/1342/671/60/0/67bb9d5_bb22a8ff87e14ff39761f67597307dab-bb22a8ff87e14ff39761f67597307dab-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-5">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Sur les images filmées dimanche à Mulberry, dans l’Arkansas, les policiers maintiennent un homme blanc à terre, lui assénant de violents coups de poing à la tête, lui infligeant des coups de genou dans les jambes puis frappant son visage contre le sol bétonné.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       États-Unis             Trois policiers américains suspendus après la diffusion d’une vidéo les montrant en train de frapper violemment un homme à terre      Sur les images filmées dimanche à Mulberry, dans l’Arkansas, les policiers maintiennent un homme blanc à terre, lui assénant de violents coups de poing à la tête, lui infligeant des coups de genou dans les jambes puis frappant son visage contre le sol bétonné.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h59, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Trois policiers américains ont été suspendus après la diffusion en ligne d’images les montrant en train de frapper violemment un homme durant une arrestation dans l’Arkansas (sud), ont annoncé les autorités, le soir du dimanche 21 août.            Dans la vidéo, qui a créé l’indignation sur les réseaux sociaux, les policiers maintiennent un homme blanc à terre, lui assénant de violents coups-de-poing à la tête, des coups de genou dans les jambes, et frappant son visage contre le sol bétonné. « C’est grave », dit une personne hors du champ de la caméra. Quand des passants tentent de s’adresser aux policiers, l’un d’entre eux leur ordonne de rester à distance.            Crawford sheriff dept Arkansas https://t.co/KZAmwzwwmV— NaomiRHelm (@Naomi Johnson)              Des vidéos montrant des violences policières, souvent contre des Afro-Américains, font régulièrement les gros titres aux Etats-Unis, pays marqué par le meurtre de George Floyd sous le genou d’un policier en mai 2020.                             Lire l’analyse (en 2021) :  Article réservé à nos abonnés  Un an après le meurtre de George Floyd, l’égalité raciale reste à conquérir aux Etats-Unis                   L’un des policiers placé en « congé administratif »            « Comme beaucoup d’entre vous, j’ai été choqué et écœuré par ce que j’ai vu », a déclaré Gary Baxter, le maire de la ville où a été filmée la vidéo, Mulberry, dans un communiqué annonçant que l’un des policiers avait été placé en « congé administratif », en attendant les résultats d’une enquête. Les deux autres agents, qui travaillent pour le comté de Crawford, ont eux aussi été suspendus, le shérif promettant qu’il prendrait « les mesures appropriées ».                 L’arrestation violente s’est produite dimanche autour de 10 h 40 (17 h 40 à Paris) devant un magasin d’alimentation, selon la police de l’Etat de l’Arkansas, qui a ouvert une enquête sur « l’usage de la force » par les policiers.            Randall Worcester, 27 ans, la victime, a été transporté vers un hôpital avant d’être incarcéré, selon cette même source. Il est visé par plusieurs chefs d’accusation, notamment refus d’obtempérer, résistance à l’arrestation et agression.            Le suspect est accusé d’avoir menacé un employé d’une station-service, qui avait appelé la police, a précisé le shérif du comté de Crawford, Jimmy Damante, à une chaîne locale 40/29. Randall Worcester a d’abord été coopératif, avant de devenir violent et d’essayer d’attaquer les policiers, a affirmé M. Damante.                Le gouverneur républicain de l’Etat, Asa Hutchinson, a déclaré sur Twitter avoir parlé avec le chef de la police de l’Etat, assurant que les faits feraient l’objet d’« une enquête conformément aux preuves vidéo et à la demande du procureur ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après la mort de George Floyd : « Ajouter quelques heures de formation dans les écoles de police ne suffira pas à régler le problème »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/22/trois-policiers-americains-suspendus-apres-la-diffusion-d-une-video-les-montrant-en-train-de-frapper-violemment-un-homme-a-terre_6138694_3210.html"},"headline":"Trois policiers am\u00e9ricains suspendus apr\u00e8s la diffusion d\u2019une vid\u00e9o les montrant en train de frapper violemment un homme \u00e0 terre","dateCreated":"2022-08-22T17:59:21+02:00","datePublished":"2022-08-22T17:59:21+02:00","dateModified":"2022-08-22T18:50:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Violences polici\u00e8res"],"description":"Sur les images film\u00e9es dimanche \u00e0 Mulberry, dans l\u2019Arkansas, les policiers maintiennent un homme blanc \u00e0 terre, lui ass\u00e9nant de violents coups de poing \u00e0 la t\u00eate, lui infligeant des coups de genou dans les jambes puis frappant son visage contre le sol b\u00e9tonn\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/b21b8e6_a1d04b2b902446fb90e638e2c4a9c231-a1d04b2b902446fb90e638e2c4a9c231-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-6">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Un an après United Airlines, la compagnie American Airlines a passé commande pour le futur avion supersonique, prévu pour 2029.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Mobilités             Des avancées pour le Boom Overture, potentiel successeur américain du Concorde      Un an après United Airlines, la compagnie American Airlines a passé commande pour le futur avion supersonique, prévu pour 2029.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 11h40, mis à jour à 11h40    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Voilà une nouvelle qui ne va pas ravir les écologistes. Dix-neuf ans après le dernier vol du Concorde, en octobre 2003, le défunt supersonique pourrait finalement avoir des héritiers. Après United Airlines en 2021, c’est au tour d’une autre compagnie aérienne d’outre-Atlantique, American Airlines, de prendre des options pour le futur avion supersonique développé par le jeune avionneur Boom Supersonic, basé à Denver (Colorado), aux Etats-Unis.                           Lire aussi :  « L’Extraordinaire Histoire du Concorde », sur RMC Découverte : l’épopée de l’avion de tous les records                 La compagnie aérienne a montré son intérêt en commandant vingt exemplaires du Boom Overture, auxquels s’ajoutent quarante en option. Il y a un an, United Airlines avait, elle, signé pour quinze exemplaires du supersonique. Pour le coup, American Airlines aurait versé un « acompte non remboursable » à Boom Supersonic. Une somme qui montre l’intérêt que porte la compagnie pour cet avion et qui a aussi pour objectif d’aider le constructeur à finaliser son projet.               American Airlines, comme sa rivale United Airlines, semble véritablement croire en un renouveau de ce type d’appareil. Derek Kerr, son directeur financier, s’est montré très optimiste : « En ce qui concerne l’avenir, les voyages supersoniques seront un élément important de notre capacité à répondre aux attentes de nos clients. » Avec un tel avion, la compagnie envisage de desservir la Floride depuis Londres en moins de cinq heures, et de rejoindre Hawaï depuis Los Angeles en trois heures. En deux fois moins de temps qu’un avion de ligne actuel.          Design redessiné          Le Boom Overture, s’il voit le jour, devra toujours composer avec les contraintes qui encadrent les évolutions de ce type d’avion. A l’exemple de l’interdiction des vols supersoniques au-dessus des terres. Il devra aussi obtenir la certification des autorités de l’aviation, et décrocher l’autorisation de voler à 18 kilomètres d’altitude, soit bien au-delà de la limite, fixée aujourd’hui à 13 kilomètres pour un avion commercial à réaction.           Pour parer aux critiques des écologistes, le constructeur a fait savoir que l’Overture ne brûlerait que du carburant durable          C’est en 2017, à l’occasion du salon du Bourget, que Boom Supersonic avait présenté son concept d’avion supersonique, potentiel successeur du Concorde. Toutefois, le projet a ensuite beaucoup évolué. A l’époque, Boom Overture était doté de seulement trois moteurs, pour transporter de 65 à 80 passagers à Mach 1,7 (2 100 km/h) au survol de l’océan. A l’occasion du salon aéronautique de Farnborough, organisé en juillet dans la grande banlieue de Londres, Boom Supersonic a dévoilé un concept au design redessiné avec quatre moteurs qui devra voler deux fois plus vite que l’avion commercial le plus rapide, avec une autonomie de 4 250 milles marins, soit 7 871 kilomètres.            Il vous reste 27.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/22/des-avancees-pour-le-boom-overture-le-potentiel-successeur-americain-du-concorde_6138675_3234.html"},"headline":"Des avanc\u00e9es pour le Boom Overture, potentiel successeur am\u00e9ricain du Concorde","dateCreated":"2022-08-22T11:40:21+02:00","datePublished":"2022-08-22T11:40:21+02:00","dateModified":"2022-08-22T11:40:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["Tourisme","Entreprises","Transports","Mobilit\u00e9s","\u00c9conomie"],"description":"Un an apr\u00e8s United Airlines, la compagnie American Airlines a pass\u00e9 commande pour le futur avion supersonique, pr\u00e9vu pour 2029.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/3/0/5000/2500/1342/671/60/0/168e3e2_1661095225344-000-32ew4ck.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-7">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Les travaux de l’universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues « classiques » étaient internationalement reconnus. Il est mort le 14 août à l’âge de 84 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Essais             François Chazel, sociologue influent, est mort      Les travaux de l’universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues « classiques » étaient internationalement reconnus. Il est mort le 14 août à l’âge de 84 ans.          Par Patrice Duran (Professeur émérite, Ecole normale supérieure Paris Saclay)         Publié aujourd’hui à 16h04, mis à jour à 16h38    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                François Chazel, lors d’un colloque sur Emile Durkheim, à Bordeaux, en 2017.  HUGUES BRETHEAU/SAM UNIV BX               Ancien élève de l’Ecole normale supérieure, agrégé de lettres classiques, François Chazel s’orienta très vite vers la sociologie. Appelé par Raymond Boudon à rejoindre le département de sociologie de l’université de Bordeaux en 1966, il y resta une large partie de sa vie professionnelle et en devint le directeur, avant de gagner en 1989 le département de sociologie de l’université de Paris-Sorbonne dont il fut professeur émérite jusqu’à son décès. Il fut membre de la Revue française de sociologie et de L’Année sociologique, et un temps président de la Société française de sociologie. Reconnu internationalement, il a eu une influence souvent mal connue, lui-même étant toujours discret sur sa vie professionnelle. De plus, il était davantage un homme d’articles que de livres, dans un univers français où la place du livre a toujours été considérée comme première, en particulier en sociologie. Il s’est éteint le 14 août à Saint-Agrève, en Ardèche, à l’âge de 84 ans.          Né le 10 décembre 1937 à Paris, François Chazel eut une carrière classique pour un intellectuel brillant. Il occupa cependant une place singulière dans le monde académique tant par ses centres d’intérêt que par son positionnement dans le champ de la sociologie. Déjà, fait significatif, il ne fut jamais l’homme d’une école ou d’un quelconque clan, ce qui était rare dans les années 1970 où, à une époque où l’internationalisation des sciences sociales était encore faible et l’emprise nationale de fait décisive, la sociologie française était dominée par les figures de Raymond Boudon, Pierre Bourdieu, Alain Touraine et Michel Crozier. Il a entretenu des rapports courtois avec tous, ne confondant jamais relations amicales et interactions scientifiques.          Erudition impressionnante          Pour autant, cette ouverture ne suffit pas à expliquer la centralité qui sera la sienne dans la discipline. Cette place, il la doit à une érudition impressionnante, mais surtout à ses orientations intellectuelles et au travail qu’il a mené pour développer la sociologie. Comme on a pu dire, il avait de l’ambition pour la sociologie, et cela seul comptait. Il savait distinguer l’intérêt de connaissance et l’implication personnelle et affective. On comprend l’influence qu’il a pu avoir sur certains de ses étudiants qui, sans pour autant partager ses convictions, estiment encore aujourd’hui l’importance de sa formation pour la production de leur propre sociologie. On pense notamment à François Dubet, Charles-Henry Cuin ou Didier Lapeyronnie. Il convient de ne pas oublier les générations d’étudiants qui ont pu apprécier le talent pédagogique de leur professeur comme son humour.             Il vous reste 61.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/22/francois-chazel-sociologue-influent-mais-meconnu-est-mort_6138689_3382.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Chazel, sociologue influent, est mort","dateCreated":"2022-08-22T16:04:32+02:00","datePublished":"2022-08-22T16:04:32+02:00","dateModified":"2022-08-22T16:38:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Essais"],"keywords":["Culture","Livres","Essais","D\u00e9bats","Livres","Disparitions"],"description":"Les travaux de l\u2019universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues \u00ab\u00a0classiques\u00a0\u00bb \u00e9taient internationalement reconnus. Il est mort le 14\u00a0ao\u00fbt \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 84\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrice Duran ","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite, Ecole normale sup\u00e9rieure Paris Saclay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/60/0/1040/520/1342/671/60/0/ba47757_1661173371253-299777199-10225297137428585-8402879573428320547-n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-8">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Tracés sur les réseaux sociaux, les vols en jets privés suscitent l’indignation quant à leur bilan carbone à l’heure où le gouvernement appelle à la sobriété. Le ministre délégué aux transports y voit « le symbole d’un effort à deux vitesses ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Planète             Jets privés : Clément Beaune veut une « régulation », Julien Bayou appelle à « les bannir »      Tracés sur les réseaux sociaux, les vols en jets privés suscitent l’indignation quant à leur bilan carbone à l’heure où le gouvernement appelle à la sobriété. Le ministre délégué aux transports y voit « le symbole d’un effort à deux vitesses ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 11h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En plein été marqué par les conséquences en cascade du dérèglement climatique, le traçage en ligne des jets privés des milliardaires suscite la polémique depuis plusieurs semaines quant au bilan carbone des plus fortunés. Au point que le sujet se fait désormais une place dans le débat politique. Clément Beaune, ministre délégué chargé des transports, s’est dit favorable à une « régulation » des vols en jets privés auprès du Parisien samedi 20 août.            « Il existe des motifs d’urgence, des impératifs économiques, mais ça ne peut pas être un mode de déplacement individuel de confort, alors que la mobilisation générale engagée par le président nécessite que tout le monde fasse des efforts », a estimé le ministre, jugeant que ces vols devenaient « le symbole d’un effort à deux vitesses ».            Selon Le Parisien, le ministre envisagerait des incitations, voire une taxation. L’entourage de Clément Beaune a ensuite précisé à France Télévisions qu’il ne s’agissait cependant pas d’interdire les vols en jet privés, « l’aviation d’affaire [étant] une activité économique importante en France », mais plutôt de « définir des règles au niveau européen ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jets privés des milliardaires : « Notre maison brûle, et certains l’observent confortablement de leur hublot »                   Le secrétaire général d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou, s’est « réjoui » sur Franceinfo que le sujet émerge dans le débat politique mais a appelé à des mesures beaucoup plus fermes. « Un jet pollue dix fois plus qu’un avion. Il est donc temps de les bannir, parce qu’ils nous empoisonnent littéralement », a dénoncé Julien Bayou, fustigeant des « déplacements caprices ».                 Pour lui, une taxation serait insuffisante. « Si on mettait une taxe, par exemple de 15 000 euros, ce ne serait même pas de l’argent de poche pour ces personnes », a estimé le secrétaire général d’EELV, citant les données d’ONG selon lesquelles la fortune moyenne des utilisateurs de jets privés est de 1,3 milliard d’euros.            Empreinte carbone 5 à 14 fois supérieure aux vols commerciaux            Plusieurs comptes Twitter ont contribué à mettre cet enjeu en lumière, au premier rang desquels le compte @ElonJet, qui répercute sur Twitter tous les déplacements de l’avion appartenant au magnat de la tech Elon Musk.            Son fondateur, le jeune développeur américain Jack Sweeney, a créé de nombreux comptes similaires permettant, entre autres, de suivre les déplacements du patron de Meta, Mark Zuckerberg, de l’Etat russe, et d’un ensemble de milliardaires et de célébrités.                             Lire aussi :  Jets privés des célébrités : derrière la dénonciation de la pollution, le succès grandissant du « flight tracking »                   D’autres internautes ont lancé leurs propres comptes, à l’image de @iflybernard (60 000 abonnés sur Twitter) et @laviondebernard (75 000 abonnés sur Instagram et 31 000 sur Twitter). Etablis sur la même idée – répertorier le bilan carbone de chaque déplacement du jet privé de Bernard Arnault, première fortune de France et troisième homme le plus riche de la planète –, ils suivent d’autres avions appartenant à de grandes entreprises et milliardaires français, du groupe Decaux à Total, en passant par ceux de Vincent Bolloré, François-Henri Pinault ou Martin Bouygues.                Le secteur aérien est responsable de 2 à 3 % des émissions mondiales de CO2 mais, selon un rapport de Transport & Environment publié en mai, les vols privés ont une empreinte carbone par passager de cinq à quatorze fois supérieure aux vols commerciaux et cinquante fois supérieure au train. L’aviation privée est en plein essor depuis la pandémie, ses clients cherchant ainsi à éviter les suppressions de vols et la promiscuité face au virus.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/22/jets-prives-clement-beaune-veut-une-regulation-julien-bayou-appelle-a-les-bannir_6138671_823448.html"},"headline":"Jets priv\u00e9s\u00a0: Cl\u00e9ment Beaune veut une \u00ab\u00a0r\u00e9gulation\u00a0\u00bb, Julien Bayou appelle \u00e0 \u00ab\u00a0les bannir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-22T10:54:45+02:00","datePublished":"2022-08-22T10:54:45+02:00","dateModified":"2022-08-22T11:23:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Politique"],"description":"Trac\u00e9s sur les r\u00e9seaux sociaux, les vols en jets priv\u00e9s suscitent l\u2019indignation quant \u00e0 leur bilan carbone \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 le gouvernement appelle \u00e0 la sobri\u00e9t\u00e9. Le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux transports y voit \u00ab\u00a0le symbole d\u2019un effort \u00e0 deux vitesses\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/379/0/4556/2278/1342/671/60/0/fbfa8d7_1661157692299-000-324u3v6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-9">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ « Une personnalité, un objet » (35/40). Le nom de l’empereur romain est accolé à une litanie de meurtres, à l’incendie qui détruisit les trois quarts de Rome en l’an 64 et au massacre de chrétiens qui s’ensuivit. Certains chercheurs dénoncent un récit à charge, mais ils peinent à réhabiliter « N » le maudit.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                      Séries d'été       Une personnalité, un objet         La lyre de Néron et sa petite musique d’infamie   Chronique        Jean-Michel Normand        « Une personnalité, un objet » (35/40). Le nom de l’empereur romain est accolé à une litanie de meurtres, à l’incendie qui détruisit les trois quarts de Rome en l’an 64 et au massacre de chrétiens qui s’ensuivit. Certains chercheurs dénoncent un récit à charge, mais ils peinent à réhabiliter « N » le maudit.   Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     LOÏC LUSNIA               La cause semblait désespérée, mais, après presque deux millénaires de condamnation unanime, Néron pourrait accéder à ce qui ressemblerait à une réhabilitation. Il faut prendre des pincettes car la mission est délicate tant le dossier d’accusation est épais. A l’empereur romain (37-68) il est reproché d’avoir fait assassiner sa mère, Agrippine, avec laquelle il aurait eu des relations incestueuses, mais aussi ses épouses Octavie et Poppée, entre autres.          Et puis, bien sûr, il y a le brasier mémorable de juillet 64 qui détruisit les trois quarts de Rome, qu’il aurait contemplé depuis son palais en costume de scène (l’homme se piquait aussi de théâtre) tout en jouant de la lyre. Une sérénade enflammée immortalisée par Mervyn LeRoy dans Quo vadis (1951), l’un des trente-sept péplums qu’a inspirés le personnage. Néron, c’est Peter Ustinov, le regard halluciné, pinçant les cordes de son instrument face à un décor de carton-pâte qui s’embrase.               Si l’on en croit l’historien et sénateur romain Tacite, la petite musique de la lyre incendiaire a commencé à se faire entendre sous forme de rumeur quelques jours après le sinistre. Celui-ci déclara alors que l’empereur n’était pas à Rome, mais dans sa ville natale d’Antium. Néron fit ouvrir le champ de Mars et distribuer des vivres aux sinistrés, abaissa le prix du blé, mais rien n’y fit. Comme si protester de son innocence ne suffisait pas, son caractère impulsif le conduisit à accuser les chrétiens d’avoir provoqué le désastre et de diffuser des « fake news ». Beaucoup furent massacrés, ce qui ne fit qu’aggraver son cas, pour des siècles.          « Damnatio memoriae »          S’il est tout à fait possible que l’origine des flammes ait été accidentelle (en 69 et 80, d’autres incendies ravagèrent Rome), l’empressement de Néron à faire édifier sur les décombres encore fumants son nouveau palais, la très bling-bling Maison dorée (Domus aurea), fut, là encore, fort mal perçu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rome livre la salle à manger de Néron                 Abandonné par la garde prétorienne, sans autre échappatoire que de se donner la mort, puis voué par le Sénat à la damnatio memoriae (qui imposait d’effacer les traces de ceux qui en étaient frappés), Néron fut dans les décennies suivantes couvert d’infamie dans les chroniques de Pline l’Ancien et de Suétone.              Aujourd’hui, bien des chercheurs contemporains se désolent que la trace de Néron se résume à un récit à charge. En 2011, une grande exposition organisée à Rome s’est évertuée à questionner cette vitupération en règle alors que les très sanguinaires Trajan et Caligula ne sont pas en butte à tant de ressentiment.        Il vous reste 15.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/22/la-lyre-de-neron-et-sa-petite-musique-d-infamie_6138644_3451060.html"},"headline":"La lyre de N\u00e9ron et sa petite musique d\u2019infamie","dateCreated":"2022-08-22T05:45:10+02:00","datePublished":"2022-08-22T05:45:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Une personnalit\u00e9, un objet"],"keywords":["Histoire","Une personnalit\u00e9, un objet","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Une personnalit\u00e9, un objet\u00a0\u00bb (35\/40). Le nom de l\u2019empereur romain est accol\u00e9 \u00e0 une litanie de meurtres, \u00e0 l\u2019incendie qui d\u00e9truisit les trois quarts de Rome en l\u2019an 64 et au\u00a0massacre de chr\u00e9tiens qui s\u2019ensuivit. Certains chercheurs d\u00e9noncent un r\u00e9cit \u00e0\u00a0charge, mais ils peinent \u00e0 r\u00e9habiliter \u00ab\u00a0N\u00a0\u00bb le maudit.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/825/0/3661/1830/1342/671/60/0/c306d2c_1658401934344-35-objets-de-pouvoir-nei-ron.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Une personnalit\u00e9, un objet","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/une-personnalite-un-objet/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-10">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Une affiche du Planning familial, portant le slogan « Au Planning, les hommes aussi peuvent être enceints », a été vivement critiquée par des élus de droite et d’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Droits LGBT             Le Planning familial critiqué pour une affiche avec un homme transgenre enceint, la ministre Isabelle Rome apporte son soutien à l’association      Une affiche du Planning familial, portant le slogan « Au Planning, les hommes aussi peuvent être enceints », a été vivement critiquée par des élus de droite et d’extrême droite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h07, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, Isabelle Rome, a apporté lundi son soutien au Planning familial, cible de vives critiques de la part d’élus de droite et d’extrême droite, pour avoir utilisé l’image d’un homme transgenre enceint dans une campagne de communication.            « Le Planning familial est une association historique essentielle pour les droits des femmes et l’accès à la contraception et à l’IVG. J’en soutiens pleinement l’action », a déclaré la ministre, selon ses paroles transmises à l’Agence France-Presse (AFP). « Ne laissons pas l’extrême droite attiser les haines en instrumentalisant une campagne de communication dont je peux comprendre qu’elle ne fasse pas consensus », ajoute-t-elle.            La ministre fait référence à une affiche du Planning familial, portant le slogan « Au Planning, les hommes aussi peuvent être enceints ». Un dessin représente un homme transgenre (c’est-à-dire né biologiquement femme et dont l’identité de genre est masculine) pendant sa grossesse.            Le Planning familial revendique un accueil « inconditionnel »            Ce message a été vivement critiqué sur les réseaux sociaux, notamment par des voix de droite ou d’extrême droite. La députée RN Laure Lavalette a ainsi fustigé des « militants archi-subventionnés qui ne cherchent qu’à répandre leur idéologie grotesque et mensongère », tandis que Laurence Trochu (Reconquête !) a dénoncé les « doctrines » de l’association. « Nous n’en voulons pas », a-t-elle écrit sur Twitter, avec le hashtag #protegeonsnosenfants.                 Le député RN et vice-président de l’Assemblée nationale, Sébastien Chenu, a, entre autres, dénoncé une « obsession de tout déconstruire ».            Mais que c est con….et probablement dangereux au final, cette obsession de tout déconstruire. Et merci de ne pas la… https://t.co/tc2iRKoygB— sebchenu (@Sébastien Chenu)              Dénonçant des « dérives » qui « doivent cesser », le député (LR) Fabien Di Filippo a estimé de son côté que le Planning familial « s’éloigne de la science pour verser dans le militantisme idéologique le plus contestable ».            En réponse, l’association féministe avait dénoncé, le 19 août, dans un communiqué, une « campagne de dénigrement sur le dos des minorités de genre », et précisé qu’elle réfléchissait à une éventuelle action en justice contre les « instigateurs de haine, qui sont parfois des élus de la République ».                Sur le fond, le Planning familial a souligné qu’il pratiquait un accueil « inconditionnel ». Certaines personnes trans « demandent conseil pour la contraception, l’avortement, le suivi médical de leur transition » et « il nous appartient de faire en sorte qu’elles se sentent les bienvenues », a-t-il ajouté.            Plusieurs personnalités politiques de gauche ont apporté leur soutien au Planning familial.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/22/le-planning-familial-critique-pour-une-affiche-avec-un-homme-transgenre-enceint-la-ministre-isabelle-rome-apporte-son-soutien-a-l-association_6138691_3224.html"},"headline":"Le Planning familial critiqu\u00e9 pour une affiche avec un homme transgenre enceint, la ministre Isabelle Rome apporte son soutien \u00e0 l\u2019association","dateCreated":"2022-08-22T17:07:16+02:00","datePublished":"2022-08-22T17:07:16+02:00","dateModified":"2022-08-22T17:15:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"keywords":["Sant\u00e9","Maternit\u00e9","Contraception","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Une affiche du Planning familial, portant le slogan \u00ab\u00a0Au Planning, les hommes aussi peuvent \u00eatre enceints\u00a0\u00bb, a \u00e9t\u00e9 vivement critiqu\u00e9e par des \u00e9lus de droite et d\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/435/0/5220/2610/1342/671/60/0/c6728c4_1661179823470-000-32ew79z.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-11">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le commandement de la gendarmerie nationale a précisé que « le processus d’identification des corps se poursuit », ce qui laisse penser que le bilan pourrait encore s’alourdir.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Algérie             Algérie : le bilan des incendies s’aggrave à quarante-trois morts      Le commandement de la gendarmerie nationale a précisé que « le processus d’identification des corps se poursuit », ce qui laisse penser que le bilan pourrait encore s’alourdir.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h08    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Après le passage des flammes à El Kala, le 18 août 2022. Les feux ont ravagé la région d’El Tarf, causant la mort d’au moins quarante-trois personnes.  RAMZI BOUDINA / REUTERS                 Le bilan ne cesse de s’alourdir, et il n’est pas encore définitif. Au moins quarante-trois personnes ont péri dans les gigantesques incendies qui ont ravagé ces derniers jours les zones forestières et urbaines du nord-est de l’Algérie, selon un nouveau bilan fourni par la gendarmerie nationale, lundi 22 août.            Un précédent bilan faisait état de la mort de trente-huit personnes dans ces incendies qui ont touché quatorze gouvernorats, notamment la région d’El Tarf, dans l’extrême Nord-Est, près de la frontière avec la Tunisie. Le commandement de la gendarmerie nationale a précisé que « le processus d’identification des corps se poursuit », ce qui laisse penser que le bilan pourrait encore s’aggraver.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Algérie, un an après les gigantesques incendies, les plaies toujours ouvertes de la Kabylie                   La gendarmerie, citée par la radio algérienne, a également annoncé l’arrestation de treize personnes soupçonnées d’être impliquées dans ces incendies criminels qui ont aussi fait environ deux cents blessés, dont beaucoup brûlés grièvement. De son côté, la protection civile a annoncé qu’en vingt-quatre heures (de samedi à dimanche), trente et un incendies avaient été éteints dans différentes régions d’Algérie, après de nouveaux départs de feu.            Incendies aggravés par le dérèglement climatique            Chaque été, le nord algérien est touché par des feux de forêt, mais ce phénomène s’accentue d’année en année sous l’effet du changement climatique, qui se traduit par des sécheresses et des canicules. Des experts ont aussi montré du doigt des lacunes dans le dispositif anti-incendies avec un manque de bombardiers d’eau et une mauvaise gestion des forêts.                 Samedi, un expert a précisé à l’Agence France-Presse qu’environ 10 000 hectares, soit plus de 10 % de la superficie du parc national d’El Kala (PNEK) au nord-est de l’Algérie, classé par l’Unesco comme réserve de biodiversité, avaient été détruits par les récents incendies. Dénonçant « une forêt grignotée » à travers l’établissement d’un « dense réseau routier » et de « nouvelles localités » au milieu du parc, l’expert, ancien directeur du PNEK, Rafik Baba Ahmed, s’est dit « très pessimiste » pour son avenir et pour le maintien de son statut par l’Unesco.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/22/algerie-le-bilan-des-incendies-s-aggrave-a-quarante-trois-morts_6138683_3212.html"},"headline":"Alg\u00e9rie\u00a0: le bilan des incendies s\u2019aggrave \u00e0 quarante-trois morts","dateCreated":"2022-08-22T14:08:45+02:00","datePublished":"2022-08-22T14:08:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"Le commandement de la gendarmerie nationale a pr\u00e9cis\u00e9 que \u00ab\u00a0le processus d\u2019identification des corps se poursuit\u00a0\u00bb, ce qui laisse penser que le bilan pourrait encore s\u2019alourdir.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/251/0/3500/1750/1342/671/60/0/527971b_ppp-alg03-algeria-wildfire-0818-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-12">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Cette attaque rend « pour l’heure inaccessibles tous les logiciels métiers de l’hôpital, les systèmes de stockage et le système d’information ayant trait aux admissions de la patientèle », détaille le centre hospitalier Sud-Francilien.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Cybercriminalité             Dans l’Essonne, le centre hospitalier Sud-Francilien victime d’une cyberattaque, son activité fortement perturbée      Cette attaque rend « pour l’heure inaccessibles tous les logiciels métiers de l’hôpital, les systèmes de stockage et le système d’information ayant trait aux admissions de la patientèle », détaille le centre hospitalier Sud-Francilien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h47, mis à jour à 18h09    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le centre hospitalier Sud-Francilien (CHSF) à Corbeil-Essonnes est victime d’une attaque informatique qui a commencé dans la nuit du samedi 20 août au dimanche 21 août, vers 1 heure, selon un communiqué de l’établissement confirmant une information de RMC. L’établissement prévient que son activité est sérieusement perturbée.            Le CHSF a déclenché un plan blanc dimanche. Cette attaque rend « pour l’heure inaccessibles tous les logiciels métiers de l’hôpital, les systèmes de stockage (notamment d’imagerie médicale) et le système d’information ayant trait aux admissions de la patientèle », a détaillé l’établissement dans un communiqué.            Des dégradations qui conduisent le personnel à revenir au « dossier papier et au stylo » pour les patients déjà hospitalisés, a confirmé le maire adjoint d’Evry-Courcouronnes et président du conseil de surveillance du CHSF, Medhy Zeghouf. « Certains appareils et systèmes étant en effet perturbés, il y aura des déprogrammations d’actes et d’opérations », a t-il ajouté.                             Voir aussi notre dossier :  Attaques aux rançongiciels : la déferlante                   L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) a été « rapidement saisie par la cellule de crise », selon le même communiqué.                 Une rançon de 10 millions de dollars a été exigée, en anglais, par le ou les hackeurs, a dévoilé une source policière à l’Agence France-Presse. De plus, une enquête pour intrusion dans le système informatique et pour tentative d’extorsion en bande organisée a été ouverte à la section cybercriminalité du parquet de Paris, a déclaré ce dernier, qui a précisé que les investigations ont été confiées aux gendarmes du Centre de lutte contre les criminalités numériques (C3N).            Conséquences sur la prise en charge des patients            « On ne peut plus enregistrer un seul patient », témoigne sur place le représentant syndical SUD-Santé, Franck Banizette, ajoutant que « seules les urgences vitales sont prises en charge ». Pour les urgences relatives, les patients sont invités à se présenter à d’autres établissements de la région et un triage est en cours aux urgences du CHSF.            En effet, les patients dont les soins nécessitent l’accès au plateau technique sont réorientés vers des hôpitaux publics d’Ile-de-France. Ceux se présentant spontanément aux urgences « sont évalués puis possiblement adressés à la maison médicale de garde du centre hospitalier Sud-Francilien », fait savoir l’hôpital.                Pour les patients hospitalisés au CHSF, « les services médico-techniques (notamment de biologie médicale) sont en capacité de travailler à court terme en mode dégradé ». L’établissement « met tout en œuvre pour maintenir les soins ambulatoires », promet-il, mais, « en revanche, cette situation exceptionnelle devrait avoir un impact sur l’activité du bloc opératoire ».            « Cette attaque n’impacte pas le fonctionnement et la sécurité du bâtiment hospitalier », rassure pourtant le CHSF, qui précise que « tous les réseaux restent en activité (téléphone à l’exception du fax, flux automatisés de distribution, etc.) ».            En avril dernier, une cyberattaque contre le système d’information du groupement hospitalier de territoire Cœur-Grand-Est avait touché neuf établissements, et en mars, un hôpital d’Ajaccio avait lui aussi été victime d’une « cyberattaque de type ransomware ».                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                                                 Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/22/un-hopital-de-l-essonne-victime-d-une-cyberattaque-son-activite-fortement-perturbee_6138677_4408996.html"},"headline":"Dans l\u2019Essonne, le centre hospitalier Sud-Francilien victime d\u2019une cyberattaque, son activit\u00e9 fortement perturb\u00e9e","dateCreated":"2022-08-22T12:47:42+02:00","datePublished":"2022-08-22T12:47:42+02:00","dateModified":"2022-08-22T18:09:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Sant\u00e9","Cybercriminalit\u00e9"],"description":"Cette attaque rend \u00ab\u00a0pour l\u2019heure inaccessibles tous les logiciels m\u00e9tiers de l\u2019h\u00f4pital, les syst\u00e8mes de stockage et le syst\u00e8me d\u2019information ayant trait aux admissions de la patient\u00e8le\u00a0\u00bb, d\u00e9taille le centre hospitalier Sud-Francilien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/718/0/4896/2448/1342/671/60/0/f4d9183_1661163060067-000-par6528272.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-13">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ La mesure est censée encourager les banques à accorder davantage de crédits à des taux plus avantageux, ce qui devrait, par ricochet, soutenir une activité grévée par la crise immobilière et les reprises du Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Chine             En Chine, la banque centrale baisse ses taux d’intérêt, désormais à leur plus bas historique      La mesure est censée encourager les banques à accorder davantage de crédits à des taux plus avantageux, ce qui devrait, par ricochet, soutenir une activité grévée par la crise immobilière et les reprises du Covid-19.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le siège de la banque centrale chinoise, à Pékin, le 28 septembre 2018.  JASON LEE / REUTERS                 Le contexte de fort ralentissement économique exacerbé par une crise de l’immobilier a poussé la Banque populaire de Chine, la banque centrale chinoise, à prendre des mesures. L’institution monétaire a abaissé deux de ses taux d’intérêt de référence, lundi 22 août, une semaine après avoir fait de même pour plusieurs taux directeurs.            Le Loan Prime Rate (LPR) à un an, qui constitue la référence des taux les plus avantageux que les banques peuvent offrir aux entreprises et aux ménages, a été réduit de 3,70 % à 3,65 %, et celui à cinq ans, référence pour les prêts hypothécaires, a été abaissé de 4,45 % à 4,3 %, a annoncé la banque. Ces deux taux sont désormais à leur plus bas historique. Le LPR à un an avait été baissé la dernière fois en janvier, celui à cinq ans en mai.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, une sécheresse sans précédent menace la croissance                   La mesure est censée encourager les banques à accorder davantage de crédits à des taux plus avantageux, ce qui devrait, par ricochet, soutenir l’activité. Pour soutenir son économie, Pékin avait déjà abaissé par surprise lundi dernier plusieurs de ses taux directeurs : les taux de refinancement pour les banques (REPO) à sept jours et à un an.            Indicateurs économiques décevants            Le secteur immobilier, qui avait servi de moteur à la reprise après la première vague épidémique en 2020, est en souffrance et nombre de groupes se retrouvent à court de liquidités, dont le numéro un du secteur, Evergrande.                 La mauvaise santé financière du poids lourd de l’immobilier pénalise ses concurrents, les acheteurs se montrant de plus en plus réticents à investir dans la pierre. Fragilisés, certains groupes peinent à poursuivre leurs chantiers et à remettre en temps voulu des logements vendus avant leur construction. Un nombre croissant de propriétaires furieux refusent donc de payer leurs mensualités, au risque d’aggraver la situation du secteur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’immobilier, maillon faible de l’économie chinoise                   Ces difficultés viennent s’ajouter aux rebonds épidémiques de Covid-19, qui entraînent confinements, fermetures inopinées d’usines et d’entreprises, et pénalisent l’activité.            En juillet, la Chine a ainsi dévoilé des indicateurs économiques décevants, voyant notamment sa croissance économique s’effondrer au deuxième trimestre, en hausse de seulement 0,4 % sur un an. Il s’agit de la pire performance trimestrielle de son produit intérieur brut (PIB) depuis 2020.                Le gouvernement s’est fixé comme objectif cette année une hausse « d’environ 5,5 % » de son PIB, mais nombre d’économistes doutent qu’il sera atteint.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/22/en-chine-la-banque-centrale-baisse-ses-taux-d-interet-desormais-a-leur-plus-bas-historique_6138659_3234.html"},"headline":"En Chine, la banque centrale baisse ses taux d\u2019int\u00e9r\u00eat, d\u00e9sormais \u00e0 leur plus bas historique","dateCreated":"2022-08-22T08:55:35+02:00","datePublished":"2022-08-22T08:55:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","\u00c9conomie","Chine"],"description":"La mesure est cens\u00e9e encourager les banques \u00e0 accorder davantage de cr\u00e9dits \u00e0 des taux plus avantageux, ce qui devrait, par ricochet, soutenir une activit\u00e9 gr\u00e9v\u00e9e par la crise immobili\u00e8re et les reprises du Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/09/578/0/3500/1750/1342/671/60/0/bb4f9e5_fw1-china-economy-rrr-investors-0709-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/22/19-14">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ A 37 ans, la superstar portugaise ne trouve plus sa place, ni à Manchester United, qu’il veut quitter un an après y être revenu en grande pompe, ni ailleurs.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Sport       Football         On sait ce que Cristiano Ronaldo coûte à un club, mais moins ce qu’il apporte à une équipe   Chronique        Jérôme Latta  Journaliste        A 37 ans, la superstar portugaise ne trouve plus sa place, ni à Manchester United, qu’il veut quitter un an après y être revenu en grande pompe, ni ailleurs.   Publié aujourd’hui à 11h44, mis à jour à 14h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Cristiano Ronaldo lors du match entre Manchester United et Brentford, à Londres, le 13 août.  IAN WALTON / AP               Invendable, Cristiano Ronaldo ? La superstar de 37 ans fait tout pour partir de Manchester United, à moins de dix jours de la clôture du mercato, mais ne semble pas désirée ailleurs. Absent de la reprise de l’entraînement début juillet, parti du stade à la mi-temps d’un match de préparation, le Portugais travaille à son évasion.          On peut le comprendre. Après avoir terminé la saison précédente à une piètre 6e place, son club, dont les propriétaires sont plus désavoués que jamais par les supporteurs, est plongé dans une crise sportive et institutionnelle. En proie aux rumeurs de rachat, il a démarré sa saison avec deux défaites, dont une cuisante face à Brentford (4-0).               Le Portugais fait toutefois partie du problème. Revenu en grande pompe, à l’été 2021, dans l’équipe où il était devenu un joueur exceptionnel (2003-2009), il ne l’a pas tirée vers le haut, et son honorable total de 24 buts toutes compétitions confondues a été son plus modeste depuis 2007. Or Cristiano ne plaisante ni avec la modestie ni avec ses statistiques.          Le coût de l’icône          Il ne fait d’ailleurs pas mystère de cette motivation-là, puisqu’il cherche un club disputant la Ligue des champions, contrairement aux Red Devils, versés en Ligue Europa. En jeu, son record de participations consécutives à la compétition (20) et son record de buts dans celle-ci (141) – tous deux menacés par Lionel Messi (18 et 125), plus jeune que lui de deux ans.          Modèle de sportif ultime attesté par des statistiques surnaturelles pour les uns, « CR7 » est une inépuisable source d’irritation pour les autres, qui ne supportent pas son inélégance et son narcissisme confinant à l’exhibitionnisme (notre recensement indique que son torse nu apparaît dans près de 25 % des photos publiées sur son compte Twitter depuis le début de l’année).              La liste des clubs qui auraient refusé ses avances s’est allongée : Bayern Munich, Chelsea, Naples, Atlético, Real Madrid, Liverpool, Borussia Dortmund… La rumeur lui prête un intérêt pour le Sporting – au moins ce retour à Lisbonne, dans son club formateur, aurait-il un vernis sentimental. Mais, pour l’heure, United affirme ne pas souhaiter son départ.          Le coût de l’icône est en soi un problème. Son futur club devrait régler une indemnité de transfert, le joueur devant encore un an de contrat à Manchester, et proposer un salaire acceptable à l’un des sportifs les mieux rémunérés du monde (il toucherait 25 à 30 millions d’euros net par an en Angleterre).          La fable des ventes de maillots qui suffiraient à amortir le montant du transfert d’une star semble avoir vécu. Joueur de luxe, Cristiano Ronaldo n’aurait été vraiment approché que par un club saoudien prêt à lui offrir un pont d’or, mais aucune perspective sportive.            Il vous reste 40.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/22/on-sait-ce-que-cristiano-ronaldo-coute-a-un-club-moins-ce-qu-il-apporte-a-une-equipe_6138676_3242.html"},"headline":"On sait ce que Cristiano Ronaldo co\u00fbte \u00e0 un club, mais moins ce qu\u2019il apporte \u00e0 une \u00e9quipe","dateCreated":"2022-08-22T11:44:47+02:00","datePublished":"2022-08-22T11:44:47+02:00","dateModified":"2022-08-22T14:09:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"A 37\u00a0ans, la superstar portugaise ne trouve plus sa place, ni \u00e0 Manchester United, qu\u2019il veut quitter un an apr\u00e8s y \u00eatre revenu en grande pompe, ni ailleurs.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/194/0/2334/1167/1342/671/60/0/ed42ec6_01b8e6abcaa242fbb1fdd599049608c2-01b8e6abcaa242fbb1fdd599049608c2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-15">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti a ordonné une enquête sur le jeu « Kohlantess », une activité regroupant détenus, surveillants et jeunes de la ville. Il a ainsi pris le contre-pied de son administration qui l’avait validée.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Prisons             Polémique après une course de karting à la prison de Fresnes : les images avaient été validées par le ministère de la justice      Le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti a ordonné une enquête sur le jeu « Kohlantess », une activité regroupant détenus, surveillants et jeunes de la ville. Il a ainsi pris le contre-pied de son administration qui l’avait validée.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 09h51, mis à jour à 16h08    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une fois de plus une information qui a enflammé sur les réseaux sociaux qui a amené un ministre à réagir. Peut-être un peu trop rapidement. Dimanche 21 août, le mot d’ordre au ministère de la justice était de tenter de calmer les choses en faisant vœu de silence, vingt-quatre heures après le message comminatoire posté par Eric Dupond-Moretti sur Twitter. Réagissant à une vidéo diffusée sur YouTube montrant des détenus participant à une course de karting avec des surveillants à la prison de Fresnes (Val-de-Marne), dans le cadre d’une activité baptisée « Kohlantess » (en référence à l’émission de télé-réalité « Koh-Lanta »), le garde des sceaux a écrit, samedi, sur Twitter : « Après les images choquantes de la prison de Fresnes, j’ai immédiatement ordonné une enquête pour que toute la lumière soit faite. La lutte contre la récidive passe par la réinsertion, mais certainement pas par le karting ! »          Personne au cabinet du garde des sceaux ni à la direction de l’administration pénitentiaire n’avait le droit, dimanche, de s’exprimer sur cette affaire qui prenait de l’ampleur dans les médias et sur Twitter. La réaction du ministre, survenue après que plusieurs personnalités proches de l’extrême droite ont contribué à faire monter l’indignation en ligne autour de cette vidéo, a participé à cet emballement.          L’enquête immédiatement ordonnée « pour que toute la lumière soit faite » ne sera pas confiée à l’inspection générale de la justice, contrairement à ce que le ton du ministre laissait présupposer. Il reviendra, probablement, à la direction de l’administration pénitentiaire de faire un rapport sur cette affaire, a appris Le Monde de bonne source.          Seuls deux détenus concernés          C’est que les propos de M. Dupond-Moretti mettent son administration en porte-à-faux. Les images, qu’il a trouvées « choquantes », ont, en effet, été validées par le ministère de la justice avant leur diffusion sur YouTube, comme l’a révélé Le Figaro. Selon nos informations, la « dicom », comme on appelle les services de la direction de la communication de la place Vendôme, est même intervenue à quatre reprises pour demander, et obtenir, des modifications sur le contenu de cette vidéo censée résumer une activité organisée le 27 juillet dans cette prison avec le concours de trois associations de la commune. Alors que chaque tournage en détention nécessite des autorisations remontant jusqu’aux directions centrales du ministère, la fusion des services de communication des différentes directions opérée en 2020 a encore renforcé la centralisation de ce processus au plus près du cabinet du ministre.        Il vous reste 62.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/22/eric-dupond-moretti-conteste-une-activite-organisee-a-la-prison-de-fresnes_6138663_3224.html"},"headline":"Pol\u00e9mique apr\u00e8s une course de karting \u00e0 la prison de Fresnes\u00a0: les images avaient \u00e9t\u00e9 valid\u00e9es par le minist\u00e8re de la justice","dateCreated":"2022-08-22T09:51:47+02:00","datePublished":"2022-08-22T09:51:47+02:00","dateModified":"2022-08-22T16:08:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Prisons"],"keywords":["Prisons","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti a ordonn\u00e9 une enqu\u00eate sur le jeu \u00ab\u00a0Kohlantess\u00a0\u00bb, une activit\u00e9 regroupant d\u00e9tenus, surveillants et jeunes de la ville. Il a ainsi pris le contre-pied de son administration qui l\u2019avait valid\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/9/0/4041/2020/1342/671/60/0/039c40f_1661068558676-2020-07-07t000000z-2018839218-rc2hoh9on25p-rtrmadp-3-france-politics.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-16">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ En sept épisodes, la série raconte le vol du corps de l’ex-première dame et son errance pendant plus de vingt ans. Soixante-dix ans après sa mort, elle reste une icône pour une partie des Argentins.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Lettres de             « Santa Evita », la série qui retrace le destin macabre du cadavre d’Eva Peron      En sept épisodes, la série raconte le vol du corps de l’ex-première dame et son errance pendant plus de vingt ans. Soixante-dix ans après sa mort, elle reste une icône pour une partie des Argentins.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 00h30, mis à jour à 00h30    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Santa Evita » (2022), minisérie en sept épisodes réalisée par Rodrigo Garcia Barcha et Alejandro Maci.   STAR+                   LETTRE DE BUENOS AIRES          « Le 26 juillet 1952, la première dame d’Argentine disparaissait. Et le mythe voyait le jour », pose la bande-annonce de Santa Evita. Des tonalités sombres, comme son sujet : le destin du cadavre d’Eva Duarte de Peron, femme politique et épouse de Juan Domingo Peron, trois fois président d’Argentine (1946-1952 ; 1952-1955 ; 1973-1974), père du péronisme, un courant idéologique multiforme aux accents sociaux, grand marqueur de la vie politique du pays.               Fondée sur le roman à succès de l’Argentin Tomas Eloy Martinez, paru en 1995, la minisérie en sept épisodes réalisée par Rodrigo Garcia Barcha et Alejandro Maci met de nouveau la lumière sur un aspect de l’histoire peu exploré par la fiction, dont les détails sont moins connus des Argentins que la vie d’« Eva ».          Pensée pour une audience large, avec une sortie internationale le 26 juillet (Disney+, disponible en France), la série tournée à Buenos Aires révèle « l’obsession des hommes pour le contrôle et la soumission des femmes, souvent par le biais de leur corps », a assuré sa productrice, l’actrice mexicaine Salma Hayek. Elle traduit aussi l’importance de la figure d’Eva Peron – interprétée par l’actrice uruguayenne Natalia Oreiro –, toujours matière à fiction et référence politique soixante-dix ans après sa mort.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Argentine, « le péronisme continuera à occuper le devant de la scène pendant au moins les dix années à venir »                 « Eva a suscité beaucoup d’amour, notamment des plus démunis et des femmes de la classe populaire, et beaucoup de haine de la part de l’Eglise, des classes supérieures et d’une partie du péronisme », contextualise l’historienne Julia Rosemberg. Enseignante à l’université de Buenos Aires, elle est également l’autrice de l’ouvrage Eva y la mujeres : historia de une irreverencia (« Eva et les femmes : histoire d’une irrévérence », Futurock, 2019, non traduit). Après sa mort, à 33 ans, à la suite d’un cancer du col de l’utérus, le corps d’Eva Peron est embaumé. « C’est une décision qui est prise dans le cadre d’une veillée qui allait durer longtemps, plus de deux semaines au total », relève l’historienne.          Trajectoire macabre          Dans les rues, « plus de deux millions de personnes » accompagnent la procession de son cercueil, relate un document d’époque rediffusé par la télévision publique argentine. « Sa sacralisation commence dès ce moment-là, il y a eu trois jours de grève, le pays ne parlait que de ça. Eva Peron devient un symbole au sein du péronisme et est déclarée cheffe spirituelle de la nation », complète Camila Perochena, historienne et enseignante à l’université Torcuato di Tella de Buenos Aires.            Il vous reste 64.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/22/santa-evita-la-serie-qui-retrace-le-destin-macabre-du-cadavre-d-eva-peron_6138628_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Santa Evita\u00a0\u00bb, la s\u00e9rie qui retrace le destin macabre du cadavre d\u2019Eva Peron","dateCreated":"2022-08-22T00:30:04+02:00","datePublished":"2022-08-22T00:30:04+02:00","dateModified":"2022-08-22T00:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["International","Lettres de"],"description":"En sept \u00e9pisodes, la s\u00e9rie raconte le vol du corps de l\u2019ex-premi\u00e8re dame et son errance pendant plus de vingt ans. Soixante-dix ans apr\u00e8s sa mort, elle reste une ic\u00f4ne pour une partie des Argentins.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/63/0/1900/950/1342/671/60/0/a3a1f1c_1661120029275-original-1657729428-santa-evita-ep-7-star-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/22/19-17">
<filnamedate="20220822"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220822"><AAMMJJHH="2022082219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Le nombre de postes non pourvus à l’issue des concours de l’éducation nationale a conduit au recrutement de nombreux contractuels pour la rentrée. En faites-vous partie ? Témoignez.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Getir, Flink, Gorillas... L’offensive des grandes villes contre les « dark stores »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’épreuve de l’usure en Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Je raconte l’histoire de mon ami S., qui est sur le front, mais cela fait mal à tout le monde. Je m’arrête »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Maxime Forest  Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Je traite ma mère d’idiote juste avant sa mort »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                Société    Éducation      Contractuels de l’éducation nationale, racontez-nous comment vous abordez votre rentrée  Appel à témoignages Le nombre de postes non pourvus à l’issue des concours de l’éducation nationale a conduit au recrutement de nombreux contractuels pour la rentrée. En faites-vous partie ? Témoignez.   Publié aujourd’hui à 18h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Plus de 4 000 postes n’ont pas été pourvus à l’occasion des concours organisés en 2022 sur un total de 27 332 postes ouverts par l’éducation nationale dans le public et le privé. Cette crise se traduit « par un renforcement du recrutement de contractuels afin de préparer dans de bonnes conditions la rentrée 2022 et préserver les capacités de remplacement dans les académies », a annoncé le ministère de l’éducation nationale.         Si vous faites partie des contractuels recrutés cette année par l’éducation nationale, racontez-nous comment se sont passés votre recrutement et votre intégration. Comment avez-vous préparé votre rentrée ? Quand avez-vous appris à quelle catégorie d’élèves vous enseignerez ? Quel type d’accompagnement et de formation avez-vous reçu ? Comment, de manière générale, abordez-vous cette rentrée ?         Votre anonymat pourra être préservé mais n’oubliez pas de nous laisser vos coordonnées pour que nous puissions vous contacter et utiliser votre témoignage dans le cadre d’un article sur le sujet qui sera publié dans Le Monde. Vos coordonnées ne seront en aucun cas transmises à des tiers ou utilisées dans un autre objectif.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 23 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Chirac, homo politicus  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                                Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/08/22/contractuels-de-l-education-nationale-racontez-nous-comment-vous-abordez-votre-rentree_6138695_3224.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/08/22/contractuels-de-l-education-nationale-racontez-nous-comment-vous-abordez-votre-rentree_6138695_3224.html"},"dateCreated":"2022-08-22T18:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-22T18:00:12+02:00","headline":"Contractuels de l\u2019\u00e9ducation nationale, racontez-nous comment vous abordez votre rentr\u00e9e","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le nombre de postes non pourvus \u00e0 l\u2019issue des concours de l\u2019\u00e9ducation nationale a conduit au recrutement de nombreux contractuels pour la rentr\u00e9e. En faites-vous partie\u00a0? T\u00e9moignez.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/08/0/0/8015/5343/696/463/3/0/b465485_744703066-000-1n60cr.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
    

        
  
