<FILE-date="2022/09/16/19">

<article-nb="2022/09/16/19-1">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La première ministre a pris la parole en clôture du 18ᵉ congrès annuel de Régions de France vendredi, alors que les collectivités demandent plus de décentralisation et des rapports plus fluides avec le gouvernement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Un millier de vols annulés en France ce vendredi en raison d’une grève des aiguilleurs du ciel                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne promet un « dialogue constant » avec les régions      La première ministre a pris la parole en clôture du 18ᵉ congrès annuel de Régions de France vendredi, alors que les collectivités demandent plus de décentralisation et des rapports plus fluides avec le gouvernement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h10, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Il s’agissait d’un passage obligé pour la première ministre, nommée en mai. Elisabeth Borne prenait la parole pour la première fois devant les représentants de l’association Régions de France, vendredi 16 septembre à Vichy (Allier), dans le cadre de leur 18e congrès annuel. Alors que les relations des régions avec l’exécutif n’ont pas toujours été fluides depuis cinq ans, elle a promis un « dialogue constant » pour « bâtir ensemble » sur l’emploi et l’écologie.            « Nous ne sommes pas forcément d’accord sur tout. Mais je suis convaincue que nous avons en commun une volonté d’agir » car « Etat et territoires détiennent chacun une part de la réussite de notre nation », a-t-elle déclaré devant les dix-huit présidents de régions, tous ici des rangs de l’opposition. « Le collectif est la condition de notre succès », a-t-elle ajouté.            Un point avec le gouvernement tous les six mois            S’engageant à revoir les représentants des régions d’ici début 2023 et à faire « un point » avec eux tous les six mois, Elisabeth Borne leur a assuré : « Notre dialogue ne fait que commencer. Il doit être riche, constant et transparent. » Une ligne que la cheffe du gouvernement avait déjà avancée lors de sa rencontre avec Régions de France en juillet, tenue dans le cadre du cycle de consultations qu’elle avait lancé après les législatives à Matignon.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment le gouvernement veut déminer le projet de loi de finances, principal texte budgétaire de 2023                   Elisabeth Borne a par ailleurs défendu vendredi sa méthode, qui se veut fondée sur « la concertation », en associant l’ensemble des collectivités, sur « un programme de travail partagé », sur la « différenciation » pour tenir compte des « spécificités de chaque territoire » et sur la « lisibilité » des moyens accordés aux régions, au service du « plein-emploi » et de la transition écologique, a-t-elle souligné.                 Avant Mme Borne, Carole Delga, présidente socialiste de Régions de France et de la région Occitanie, a dit accueillir « la main tendue » pour une « nouvelle ère de la décentralisation ». « Ne décidez plus d’en haut, reconstruisez la France à partir des territoires » pour « faire respirer notre démocratie », a demandé pour sa part Laurent Wauquiez (Les Républicains), président de la région Auvergne-Rhône-Alpes.            Inquiétudes face à l’inflation            Face à la flambée des prix, qui aurait coûté un milliard d’euros aux régions, selon Mme Delga, Mme Borne a également promis que le gouvernement « continuera à être présent pour accompagner les collectivités en difficulté, y compris les régions ».            Echaudées l’an dernier par une baisse de 50 millions d’euros de leur dotation, les régions ont notamment demandé un « partenariat constructif » cette année en la matière, alors que les discussions battent leur plein à Bercy autour du budget de l’Etat pour l’année 2023.                Quant au ferroviaire, pour lequel les régions réclament « un plan complet du modèle économique », Elisabeth Borne a affirmé que « dès novembre » les préfets de région allaient « lancer les travaux pour définir une programmation avec [les régions] ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’embellie fragile des finances des collectivités locales                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 17 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/elisabeth-borne-promet-un-dialogue-constant-avec-les-regions_6141965_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne promet un \u00ab\u00a0dialogue constant\u00a0\u00bb avec les r\u00e9gions","dateCreated":"2022-09-16T18:10:17+02:00","datePublished":"2022-09-16T18:10:17+02:00","dateModified":"2022-09-16T18:23:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre a pris la parole en cl\u00f4ture du 18\u1d49\u00a0congr\u00e8s annuel de R\u00e9gions de France vendredi, alors que les collectivit\u00e9s demandent plus de d\u00e9centralisation et des rapports plus fluides avec le gouvernement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/191/0/4480/2240/1342/671/60/0/224d5b7_5191541-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/16/19-2">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Lancée par Jean-Luc Mélenchon, cette mobilisation rassemblera plusieurs organisations politiques de gauche et associations. Mais les syndicats et le Parti communiste français n’ont pas souhaité prendre part à cet appel commun.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Social             LFI, PS et EELV appellent à une « marche contre la vie chère et l’inaction climatique » le 16 octobre, pour l’instant sans le PCF et les syndicats      Lancée par Jean-Luc Mélenchon, cette mobilisation rassemblera plusieurs organisations politiques de gauche et associations. Mais les syndicats et le Parti communiste français n’ont pour l’heure pas souhaité se joindre à cet appel commun.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h04, mis à jour à 18h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Ils se sont mis d’accord pour un appel commun à la mobilisation générale, mais pour l’instant sans le Parti communiste français (PCF) et les syndicats à leurs côtés. La France insoumise (LFI), le Parti socialiste (PS) et Europe Ecologie-Les Verts (EELV), trois des quatre alliés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), ainsi que d’autres organisations politiques et associatives, ont appelé vendredi 16 septembre à la tenue d’une « grande marche contre la vie chère et l’inaction climatique » le 16 octobre à Paris.            « Cette initiative nationale s’inscrira dans la continuité des mobilisations engagées par les syndicats et associations, dont les journées nationales d’action des 22 et 29 septembre et la mobilisation climat du 23 septembre », ont précisé ces organisations dans un communiqué commun transmis à l’Agence France-Presse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La croissance en France ralentit fortement, les prix de l’alimentation s’envolent                   « Le pouvoir macroniste refuse d’augmenter les salaires »            La mobilisation rassemblera plusieurs partis et mouvements politiques extérieurs à la Nupes, parmi lesquelles Generation. s, le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA), la Gauche démocratique et sociale (GDS) ou encore le Parti ouvrier indépendant (POI) ou encore Nouvelle Donne.                 « Les prix explosent et les fins de mois sont de plus en plus difficiles. Mais le pouvoir macroniste refuse d’augmenter les salaires, de geler les loyers ou de bloquer les prix face à la vie chère », font valoir les signataires. Ils ajoutent : « Pire encore, il prévoit de nouvelles attaques contre le régime des retraites et l’assurance-chômage et organise la destruction des services publics, notamment ceux de l’éducation et de la santé. »            Par ailleurs, « la planète brûle et l’eau manque », « mais le gouvernement, déjà condamné pour inaction environnementale, poursuit une politique antiéconomique », dénoncent les organisations. « Cette situation ne peut plus durer », estiment-elles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »                   Hausse des salaires, blocage des prix de l’énergie et des produits de première nécessité, taxe sur les superprofits, investissement « massif » pour une « bifurcation écologique » ou encore retraite à 60 ans : autant de mesures inscrites au programme commun de la Nupes lors des législatives de juin, qui feront partie des revendications du cortège. La marche sera par ailleurs « précédée par des initiatives symboliques le samedi 15 octobre ».            Méfiance des syndicats            De leur côté, les syndicats avaient fait part de leurs doutes en début de semaine face à cet appel, qui avait été lancé dès cet été à l’initiative du leader de LFI et chef d’orchestre de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon. Ce dernier souhaitait les voir joindre leurs forces à cette mobilisation dans l’espoir de voir se constituer un nouveau « front populaire », mais les relations passées entre LFI et les syndicats n’ont pas toujours été au beau fixe et alimentent une certaine méfiance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les syndicats s’éloignent d’une participation à la « grande marche » voulue par Jean-Luc Mélenchon                   Désireux de se concentrer sur leurs appels à manifester les 22 et 29 septembre, et agacés par les coups de pression réguliers du chef de file « insoumis », ils n’ont donc pour l’heure pas répondu à l’appel. « On discute, mais ce qu’on ne veut pas, c’est qu’on nous impose des dates et des modalités de mouvements. Ce sont les salariés et les citoyens qui doivent décider », faisait valoir Philippe Martinez, secrétaire général de la CGT, vendredi sur Sud Radio. La confédération n’a pour autant pas totalement exclu la participation à cette marche, tandis que Solidaires et la FSU semblent plus fermes quant à leur décision. Une réunion entre syndicats, partis et associations aura lieu le 4 octobre.            « Rien de définitif » précise le PCF            Le PCF a, de son côté, précisé à l’AFP vouloir laisser la priorité aux syndicats pour mobiliser la rue dans le cadre des grèves prévues les 22 et 29 septembre : « Il n’y a rien de définitif du tout. Pour le moment, les organisations syndicales n’appellent pas à cette marche. Nous souhaitons que ce soit le cas (…). Nous déciderons après le 4 octobre. » Toutefois, ces dernières semaines, des dissensions de fond se sont ravivées entre les alliés de la Nupes et plusieurs élus communistes, notamment autour du débat sur la valeur travail lancé par leur chef de file, Fabien Roussel.                Mais les organisateurs de la marche ont bon espoir de voir grossir leurs rangs d’ici au 16 octobre. « Nous sommes ouverts, les organisations associatives et syndicales peuvent nous rejoindre petit à petit », a déclaré à l’AFP la députée LFI Aurélie Trouvé, présidente du parlement de la Nupes, qui anime les négociations. Les associations écologistes Oxfam, Attac et Ls Amis de la Terre envisagent de se joindre au mouvement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Fabien Roussel et Jean-Luc Mélenchon, concert de dissensions à la Fête de « L’Huma »                   « Nous avons une différence d’appréciation sur la nécessité politique d’une telle marche le week-end », a-t-elle expliqué, tout en rappelant que leur texte disposait que cette marche serait « dans la continuité des mobilisations de la fin septembre ».            Côté socialiste, le porte-parole du parti, Pierre Jouvet, s’est réjoui que « le rassemblement à gauche continue à vivre ». « Je comprends la prudence des syndicats, il y a un temps syndical et un temps politique, ils ont une mobilisation à réussir », a-t-il ajouté. Quant à l’absence à ce stade des communistes, pas d’inquiétude selon lui : « Ils viendront. »                Les écologistes, eux, se satisfont d’avoir été entendus sur l’inclusion de la question écologique dans la thématique de la marche et se félicitent d’une « première étape plutôt engageante », a assuré Léa Balage El Mariky, membre de la direction d’EELV.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 17 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/lfi-ps-et-eelv-appellent-a-une-marche-contre-la-vie-chere-et-l-inaction-climatique-le-16-octobre-sans-le-pcf_6141964_823448.html"},"headline":"LFI, PS et EELV appellent \u00e0 une \u00ab\u00a0marche contre la vie ch\u00e8re et l\u2019inaction climatique\u00a0\u00bb le 16\u00a0octobre, pour l\u2019instant sans le PCF et les syndicats","dateCreated":"2022-09-16T18:04:29+02:00","datePublished":"2022-09-16T18:04:29+02:00","dateModified":"2022-09-16T18:59:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Parti communiste","EELV","Parti socialiste","La France insoumise","Social","Nupes","Politique"],"description":"Lanc\u00e9e par Jean-Luc M\u00e9lenchon, cette mobilisation rassemblera plusieurs organisations politiques de gauche et associations. Mais les syndicats et le Parti communiste fran\u00e7ais n\u2019ont pour l\u2019heure pas souhait\u00e9 se joindre \u00e0 cet appel commun.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/b30c9e2_1663273034913-dsc-2223.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/16/19-3">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Alors que le nouveau parti présidentiel, Renaissance, tient ce week-end son congrès à Paris, le positionnement politique du chef de l’Etat reste flou et trouble une partie des troupes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Un millier de vols annulés en France ce vendredi en raison d’une grève des aiguilleurs du ciel                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Emmanuel Macron             Les macronistes cherchent toujours une ligne politique claire      Alors que le nouveau parti présidentiel, Renaissance, tient ce week-end son congrès à Paris, le positionnement politique du chef de l’Etat reste flou et trouble une partie des troupes.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 16h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’était moins de six mois après son élection à la présidence, en 2017. Emmanuel Macron cherchait à se faire comprendre et, peut-être, à se faire aimer. Présenté comme un esprit « disruptif » et un politicien « hors système », le chef de l’Etat avait accepté d’emmener, pendant plus d’une semaine, l’écrivain Emmanuel Carrère pour le suivre dans un déplacement officiel en Grèce et aux Antilles, sur l’île de Saint-Martin dévastée par le passage de l’ouragan Irma. Dans un long portrait paru dans le quotidien britannique The Guardian du 20 octobre 2017, l’auteur de Limonov ou de L’Adversaire (P.O.L, 2011 et 2000) décrivait un homme « qui ne transpire pas » , « capable de séduire une chaise », et constatait : « Quiconque s’est fait serrer la main par Macron est perdu pour l’opposition : il est destiné à voter Macron et à se convertir au macronisme. Mais vous ne pouvez pas serrer la main de tout le monde dans le pays. Et puis, qu’est-ce que le macronisme ? »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, le président caméléon                 Un quinquennat a passé et la question reste toujours une énigme, y compris pour une partie de la Macronie. Les débats qui ont agité l’exécutif depuis la rentrée en sont l’illustration. Pour le ministre des transports, Clément Beaune, fidèle de la première heure du président, taxer les « superprofits » des entreprises relevait d’une évidence : s’attaquer à la « rente » est dans l’ADN originel macroniste, pensait-il. Mais pour le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, s’engager dans cette voie punitive envers les entreprises revenait à trahir le mantra présidentiel de ne pas augmenter les impôts, surtout lorsqu’ils visent l’appareil productif.               Sur l’écologie, le même trouble a saisi les troupes du chef de l’Etat. Après avoir promis, pendant la campagne, un second mandat qui « serait écologique ou ne serait pas », laissant la première ministre, Elisabeth Borne, revendiquer une « radicalité » sur le thème, Emmanuel Macron s’est laissé aller, lundi 12 septembre devant l’Association de la presse présidentielle (APP), à dénoncer les pratiques « aberrantes » de quelques ultrariches nocives pour le climat.          Mais réguler les jets privés en France comme le suggéraient certains dans son camp ? Hors de question. L’attractivité économique du pays, qu’Emmanuel Macron se targue d’avoir améliorée, en sortirait abîmée, souligne un conseiller de l’exécutif. Sur la réforme des retraites, même perplexité. Emmanuel Macron a relancé le sujet explosif, lundi devant l’APP, n’excluant pas de l’imposer à marche forcée en l’intégrant au projet de loi de financement de la Sécurité sociale, quitte à avoir recours au 49.3. Le second quinquennat doit pourtant illustrer la « méthode nouvelle » d’un président de la République s’engageant, avec le Conseil national de la refondation, à la concertation et à l’écoute.        Il vous reste 55.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/les-macronistes-cherchent-toujours-une-ligne-politique-claire_6141943_823448.html"},"headline":"Les macronistes cherchent toujours une ligne politique claire","dateCreated":"2022-09-16T16:15:54+02:00","datePublished":"2022-09-16T16:15:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Renaissance","Politique"],"description":"Alors que le nouveau parti pr\u00e9sidentiel, Renaissance, tient ce week-end son congr\u00e8s \u00e0 Paris, le positionnement politique du chef de l\u2019Etat reste flou et trouble une partie des troupes.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/1768/0/3535/1767/1342/671/60/0/5f4b2a2_1663258488094-060391.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/16/19-4">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le patron du PCF et ancien candidat à la présidentielle, Fabien Roussel, avait déclaré vendredi que « la gauche doit défendre le travail », déclenchant une pluie de critiques au sein de la Nupes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Parti socialiste             « Valeur travail » : Bernard Cazeneuve dénonce « l’absurdité » du débat engagé à gauche      Le patron du PCF et ancien candidat à la présidentielle, Fabien Roussel, avait déclaré vendredi que « la gauche doit défendre le travail », déclenchant une pluie de critiques au sein de la Nupes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h09, mis à jour à 11h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bernard Cazeneuve, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 L’ancien premier ministre socialiste Bernard Cazeneuve a dénoncé vendredi 16 septembre l’« absurdité du débat qui s’est engagé à gauche », où le communiste Fabien Roussel a été taxé d’« homme de droite » parce qu’« il pose la question de la valeur travail ».            Rappelant que François Mitterrand expliquait en 1981 « combien il était important que nous luttions pour que les Français retrouvent leur emploi » et combien il était important pour ceux qui en bénéficiaient que « le travail ne soit pas une aliénation », M. Cazeneuve a critiqué sur France 2 « l’état de déraison, l’absurdité des débats tels qu’ils se sont engagés à gauche » :            « Qualifier Fabien Roussel [secrétaire national du PCF] d’homme de droite au motif qu’il pose la question de la valeur travail et dit à quel point l’histoire de la gauche est liée au combat pour le travail, pour la libération de ceux qui travaillent d’une certaine forme d’asservissement et pour l’accès à la dignité par le travail montre bien que nous sommes dans une situation d’absurdité absolue [à gauche]. »            Le patron du Parti communiste français (PCF) et ancien candidat à la présidentielle, Fabien Roussel, avait déclaré vendredi à la Fête de L’Humanité que « la gauche doit défendre le travail et ne pas être la gauche des allocations et minimas sociaux », déclenchant une pluie de critiques au sein de la Nupes, dont la députée EELV Sandrine Rousseau, pour qui  la « valeur travail » est « quand même une valeur de droite ».                 « Partage du temps de travail, diminution du temps de travail, semaine de quatre jours, ça, j’aurais suivi, mais mettre le travail comme unique valeur de la gauche, ça n’est pas possible et particulièrement pour un communiste », a notamment critiqué sur Franceinfo l’écoféministe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »                   Manifeste pour « une autre gauche »            Pour M. Cazeneuve, l’union de la gauche doit se faire autour d’« un minimum d’attachement à l’Europe, à la République, à la transition écologique, à la solidarité ». « Je ne confonds pas, pour ma part, la gauche et l’extrémisme », a ajouté l’ancien premier ministre de François Hollande, revenant sur son manifeste pour « une autre gauche » publié le 4 septembre.            Assurant avoir réuni aujourd’hui 4 000 signatures pour ce texte très critique à l’égard de la Nupes, coalition, entre autres, du PS – qu’il a quitté – et de La France insoumise de Jean-Luc Mélenchon, M. Cazeneuve a annoncé la « structuration de cette initiative » en un « mouvement de réflexion ».                Il s’agira, a-t-il développé, « sans étiquette partisane », de « pousser les dirigeants actuels, notamment de la gauche, à changer d’orientation, parce que l’orientation dans laquelle ils se sont engagés favorisera progressivement – et à mesure que les excès, les outrances se développeront – l’extrême droite ».            Parmi les 400 premiers signataires du texte se trouvent notamment le maire du Mans, Stéphane Le Foll, l’ancien premier secrétaire du PS Jean-Christophe Cambadélis et la présidente de la région Occitanie, Carole Delga.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 17 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/valeur-travail-bernard-cazeneuve-denonce-l-absurdite-du-debat-engage-a-gauche_6141901_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Valeur travail\u00a0\u00bb\u00a0: Bernard Cazeneuve d\u00e9nonce \u00ab\u00a0l\u2019absurdit\u00e9\u00a0\u00bb du\u00a0d\u00e9bat engag\u00e9 \u00e0\u00a0gauche","dateCreated":"2022-09-16T11:09:05+02:00","datePublished":"2022-09-16T11:09:05+02:00","dateModified":"2022-09-16T11:17:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti communiste","Politique","Parti socialiste"],"description":"Le patron du PCF et ancien candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, Fabien Roussel, avait d\u00e9clar\u00e9 vendredi que \u00ab\u00a0la gauche doit d\u00e9fendre le travail\u00a0\u00bb, d\u00e9clenchant une pluie de critiques au sein de la Nupes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/e5d32c9_1663273068331-girette-hl-larefd2-166147.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/16/19-5">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ En troquant la stratégie du cordon sanitaire contre celle du marchepied, le principal parti conservateur a puissamment aidé les Démocrates de Suède, nés d’un parti ouvertement néonazi, dans son entreprise de dédiabolisation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Suède         Suède : le piège de l’alliance avec l’extrême droite   Éditorial   Le Monde    En troquant la stratégie du cordon sanitaire contre celle du marchepied, le principal parti conservateur a puissamment aidé les Démocrates de Suède, nés d’un parti ouvertement néonazi, dans son entreprise de dédiabolisation.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 13h08    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le concept d’une Suède modèle de démocratie scandinave tempérée jusqu’à l’ennui a-t-il vécu ? L’issue des élections législatives, qui s’y sont tenues le 11 septembre, est en apparence sans appel. Certes, le scrutin a été très serré : seuls trois sièges séparent la coalition parlementaire de droite qui l’a emporté de celle de la gauche, et la solidité de la nouvelle majorité est déjà sujette à interrogations. Il n’empêche. Pour la première fois dans l’histoire de ce pays, le pouvoir va être exercé par un bloc élargi à la droite radicale, incarnée par le parti des Démocrates de Suède, une formation née d’un parti ouvertement néonazi.            En l’espace de douze ans, ce parti virulemment anti-immigration a quadruplé sa représentation, passant de 5,7 % à 20,6 % des voix. Il est devenu ainsi la deuxième force politique suédoise. Loin derrière le parti social-démocrate de la première ministre sortante (30,4 %), Magdalena Andersson, qui sera donc restée moins d’un an au pouvoir, mais devant le principal parti conservateur, qui a troqué pour ces élections la stratégie du cordon sanitaire contre celle du marchepied. Cette dernière a été considérée comme la seule voie possible, selon son dirigeant, Ulf Kristersson, pour accéder au pouvoir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Suède, la droite devra composer avec l’extrême droite pour gouverner                   Les résultats de ce calcul opportuniste interrogent donc sur sa pertinence. En parachevant l’intégration de cette droite dure dans le jeu politique suédois, les conservateurs ont puissamment aidé son chef, Jimmie Akesson, dans son entreprise de dédiabolisation. L’immigration et l’insécurité, ses thèmes de prédilection, ont ainsi dominé la campagne législative aux dépens d’autres plus fondamentaux comme la lutte contre le dérèglement climatique. Les Sociaux-Démocrates, qui ont durci leurs positions vis-à-vis des migrants bien avant ces élections, n’y sont d’ailleurs pas non plus imperméables.            Un exempe loin d’être isolé            Le bénéfice électoral que les Démocrates de Suède ont retiré du renoncement de la droite modérée les place désormais au cœur de la nouvelle coalition parlementaire, sans laquelle Ulf Kristersson ne pourra pas gouverner. Même s’ils ne participent pas à l’exécutif, ils n’hésiteront certainement pas à monnayer chèrement leur soutien, en revendiquant des postes importants au Parlement, ou bien en pesant de tout leur poids sur le contrat de gouvernement de la nouvelle équipe. Les conservateurs voulaient en faire une force d’appoint, ils en sont désormais les obligés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Suède, la leader du parti centriste est la cible préférée de l’extrême droite                   L’exemple suédois de banalisation de la droite la plus radicale est loin d’être isolé, à commencer dans cette partie de l’Europe. La Finlande et le Danemark ont en effet ouvert la voie, avec à chaque fois un sévère tour de vis sur la politique migratoire, y compris de la part de gouvernements sociaux-démocrates.                 En Italie, une autre coalition élargie à d’autres formations d’extrême droite, dont Fratelli d’Italia, dernier avatar du Movimento sociale italiano, d’ascendance fasciste, va tenter le 25 septembre de conquérir le pouvoir, pour le bénéfice de la dirigeante de ce dernier, Giorgia Meloni. Elle défend des positions proches des Démocrates de Suède. Les deux partis siègent d’ailleurs au sein du même groupe au Parlement européen, contrairement aux élus du Rassemblement national français.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De l’héritage fasciste à l’incarnation de la nouveauté, le parti Fratelli d’Italia aux portes du pouvoir                   Des différences significatives continuent de séparer ces familles de la droite populiste ou nationale conservatrice européenne, notamment sur l’OTAN et la Russie, mais leur progression constante se fait invariablement aux dépens de partis conservateurs. Loin d’être la planche de salut qu’ils imaginent, la main tendue à la droite radicale porte en elle, pour eux, une menace existentielle.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 17 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’hygiénisme, modèle universel  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/suede-le-piege-de-l-alliance-avec-l-extreme-droite_6141896_3232.html"},"headline":"Su\u00e8de\u00a0: le pi\u00e8ge de l\u2019alliance avec l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-09-16T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-16T11:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-16T13:08:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Su\u00e8de"],"keywords":["Politique","International","Europe","Su\u00e8de","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En troquant la strat\u00e9gie du cordon sanitaire contre celle du marchepied, le principal parti conservateur a puissamment aid\u00e9 les D\u00e9mocrates de Su\u00e8de, n\u00e9s d\u2019un parti ouvertement n\u00e9onazi, dans son entreprise de d\u00e9diabolisation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/ab04ab6_1663223566831-863658.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/16/19-6">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ « Je vais me battre contre la maladie avec la même énergie que j’avais mise au service de Lyon », a déclaré l’ancien ministre de l’intérieur sur son compte Twitter.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Un millier de vols annulés en France ce vendredi en raison d’une grève des aiguilleurs du ciel                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                          Politique              Gérard Collomb annonce qu’il souffre d’un cancer de l’estomac      « Je vais me battre contre la maladie avec la même énergie que j’avais mise au service de Lyon », a déclaré l’ancien ministre de l’intérieur sur son compte Twitter.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h47, mis à jour à 13h50        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’ancien ministre de l’intérieur Gérard Collomb a annoncé, vendredi 16 septembre, qu’il était atteint d’un cancer de l’estomac. « Lundi dernier j’ai appris que j’étais atteint d’un cancer à l’estomac. Je vais me battre contre la maladie avec la même énergie que j’avais mise au service de Lyon, de notre métropole quand j’exerçais les fonctions de maire et de président », a fait savoir sur son compte Twitter l’ancien édile, soutien de la première heure d’Emmanuel Macron.            Lundi dernier j’ai appris que j’étais atteint d’un cancer à l’estomac. Je vais me battre contre la maladie avec la… https://t.co/9dnzj0dTD7— gerardcollomb (@Gérard Collomb)              Longtemps membre du Parti socialiste, Gérard Collomb avait soutenu la candidature d’Emmanuel Macron à l’élection présidentielle de 2017 et rejoint La République en Marche. De 2017 à 2018, il avait été ministre d’Etat, ministre de l’intérieur, dans le gouvernement d’Edouard Philippe. Battu aux dernières élections municipales de 2020, Gérard Collomb a été maire de Lyon pendant un peu moins de vingt ans.                             Relire :  Article réservé à nos abonnés  Municipales 2020 : à Lyon, l’écologiste Grégory Doucet fait chuter l’empire de Gérard Collomb                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 17 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/gerard-collomb-annonce-qu-il-souffre-d-un-cancer-de-l-estomac_6141893_823448.html"},"headline":"G\u00e9rard Collomb annonce qu\u2019il souffre d\u2019un cancer de l\u2019estomac","dateCreated":"2022-09-16T10:47:33+02:00","datePublished":"2022-09-16T10:47:33+02:00","dateModified":"2022-09-16T13:50:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Je vais me battre contre la maladie avec la m\u00eame \u00e9nergie que j\u2019avais mise au service de Lyon\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur sur son compte Twitter.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/03/28/388/0/4658/2329/1342/671/60/0/653986e_5246322-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/16/19-7">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Moins d’un mois après la visite de Gérald Darmanin, les élus de Mayotte ont fermé écoles et administrations, mercredi 14 septembre. Une action-choc soutenue par la majeure partie de la population pour protester contre l’insécurité dans l’île.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Un millier de vols annulés en France ce vendredi en raison d’une grève des aiguilleurs du ciel                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                           Politique              Opération « île morte » à Mayotte, mortifiée par les violences      Moins d’un mois après la visite de Gérald Darmanin, les élus de Mayotte ont fermé écoles et administrations, mercredi 14 septembre. Une action-choc soutenue par la majeure partie de la population pour protester contre l’insécurité dans l’île.          Par Grégoire Mérot(Mayotte, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h29, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gérald Darmanin, ministre de l'intérieur, en visite au centre de rétention administrative de Pamandzi, dans l’est de Mayotte, le 22 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               La route est étonnamment calme, ce jeudi 15 septembre au matin. Les sempiternels bouchons de l’île de Mayotte ont laissé place à un trafic fluide pour le plus grand bonheur des automobilistes, habitués à des trajets de trois heures pour parcourir une vingtaine de kilomètres. La route est calme et, pourtant, ses abords portent encore les stigmates des violences qui font le quotidien du département ultramarin. A Nyambadao, dans le sud de l’île, une maison partiellement brûlée rappelle l’incendie volontaire qui l’a touchée alors qu’une famille se trouvait à l’intérieur, vendredi 9 septembre. Çà et là, des carcasses de voitures calcinées. Partout, des traces noires et rugueuses zèbrent le bitume gris, restes de barrages enflammés.          Sur l’île, les souvenirs des affrontements récents entre bandes rivales ou avec les forces de l’ordre, comme les sons des caillassages de bus remplis d’élèves effrayés ou de voitures en détresse sont toujours vifs. Dans l’air, flotte encore l’odeur âcre des gaz lacrymogènes, dont les cartouches brûlées jonchent le sol.                           Lire aussi :  Gérald Darmanin veut un encadrement militaire pour les mineurs délinquants dans les territoires d’outre-mer                 C’est donc cela une « île morte » ? Mercredi 14 septembre, face à la flambée de violences dans laquelle Mayotte semble inéluctablement engagée, les maires des différentes communes (15 sur 17) ont surpris le département en décidant de fermer les écoles et administrations locales. Le conseil départemental a emboîté le pas de ce mouvement inédit en suspendant le ramassage scolaire. Faute de transports en commun, les collèges et lycées sont déserts. Une intersyndicale a rappelé aux salariés leur droit de retrait quand le centre hospitalier de Mamoudzou et ses dispensaires satellites ont fermé leurs portes pour n’accueillir que des urgences dans le chef-lieu.          « Eviter la guerre civile »          « Ce que nous voulons éviter, c’est la guerre civile », atteste sur un ton solennel Moutouin Soufiane, l’un des leaders des célèbres « collectifs de citoyens » connus pour leurs positions radicales contre l’immigration en provenance des Comores voisines et rassemblés, jeudi 15 septembre, place de la République à Mamoudzou, dans le sillage de l’action lancée par les maires. « Mais à force de retenir la population avec une corde, celle-ci va finir par craquer », prédit le militant, vêtu de son éternel treillis. Autour de lui, seules 200 personnes ont fait le déplacement. « Les gens ont encore peur de prendre la route, aujourd’hui est une journée test mais on va faire des rassemblements dans tous les villages, on ne va pas s’arrêter là », promet cette figure du Collectif des citoyens de Mayotte 2018 formé à l’aune du mouvement social qui avait paralysé l’île pendant un mois et demi il y a quatre ans.        Il vous reste 49.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/operation-ile-morte-a-mayotte-mortifiee-par-les-violences_6141885_823448.html"},"headline":"Op\u00e9ration \u00ab\u00a0\u00eele morte\u00a0\u00bb \u00e0 Mayotte, mortifi\u00e9e par les violences","dateCreated":"2022-09-16T10:29:22+02:00","datePublished":"2022-09-16T10:29:22+02:00","dateModified":"2022-09-16T11:01:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"Moins d\u2019un mois apr\u00e8s la visite de G\u00e9rald Darmanin, les \u00e9lus de Mayotte ont ferm\u00e9 \u00e9coles et administrations, mercredi 14\u00a0septembre. Une action-choc soutenue par la majeure partie de la population pour protester contre l\u2019ins\u00e9curit\u00e9 dans l\u2019\u00eele.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9goire M\u00e9rot","description":"Mayotte, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/b69ae59_1663309392057-darmanin-mayotte-20220822-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/16/19-8">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ L’alliance au sein de la Nupes continue d’être combattue par certains anciens cadres du PS, comme l’ex-premier ministre Bernard Cazeneuve. Ils espèrent mettre en minorité le premier secrétaire lors du congrès du parti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Parti socialiste             Au PS, les opposants à Olivier Faure veulent se faire entendre      L’alliance au sein de la Nupes continue d’être combattue par certains anciens cadres du PS, comme l’ex-premier ministre Bernard Cazeneuve. Ils espèrent mettre en minorité le premier secrétaire lors du congrès du parti.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h39    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, au Campus du PS, à Blois, le 26 août 2022.  GUILLAUME HERBAUT / AGENCE VU’ POUR « LE MONDE »               Ce week-end du 17 et 18 septembre, Olivier Faure sera l’invité d’honneur de la 50e édition de la Fête de la rose à Frangy-en-Bresse (Saône-et-Loire), ce rendez-vous annuel de rentrée du Parti socialiste (PS). Après un « repas républicain », le premier secrétaire du PS pourra tester sa popularité auprès des militants. Une sortie champêtre bienvenue, alors qu’autour de lui, une petite musique désagréable se fait entendre.          Le 3 septembre, Bernard Cazeneuve a donné le ton des hostilités en publiant dans Le Journal du dimanche un manifeste pour « une gauche sociale-démocrate, républicaine, humaniste et écologique ». En une dizaine de jours, ce texte, qui dénonce « le vide laissé par la social-démocratie et les humanistes de gauche », serait passé de 400 à 4 000 signataires.               L’ancien premier ministre de François Hollande affirme avoir commencé à réfléchir à cette initiative « avec des amis » après la dernière élection présidentielle. « Ils m’ont dit : “Fais quelque chose” », détaille Bernard Cazeneuve, qui ne digère toujours pas l’alliance passée par le PS au moment des législatives avec Jean-Luc Mélenchon, dans le cadre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale. Il fusille la ligne incarnée par Olivier Faure, qu’il accuse d’être « inféodé » à La France insoumise (LFI). « Est-ce que le PS considère que la police tue ? Pourquoi n’expriment-ils pas clairement les désaccords ? », s’interroge-t-il, quatre mois après avoir claqué la porte du parti à la rose.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Parti socialiste, le fantôme des éléphants                 Ce manifeste, qui intervient après des initiatives menées contre M. Faure par d’autres anciens « éléphants » socialistes, comme Stéphane Le Foll ou Jean-Christophe Cambadélis, arrive à un moment tout sauf anodin pour le PS. Dans quatre mois, son congrès devra désigner son nouveau premier secrétaire ; un enjeu d’ampleur pour l’actuel titulaire du poste, qui avait emporté haut la main la dernière bataille, à Villeurbanne (Rhône) en 2021.          Mécontentement interne          Tout en défendant sa volonté de reconstruire une union de la gauche, mais pas avec LFI, M. Cazeneuve se garde bien de dire quelle suite il souhaite donner à son texte. Préfigure-t-il un nouveau parti ? Dévoile-t-il des ambitions électorales ? « Je n’ai pas d’enjeu personnel », balaie-t-il, affirmant « détester les combines d’appareil ».                         L’ancien premier ministre socialiste Bernard Cazeneuve lors des journées d’été du Medef, à Paris, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Selon plusieurs proches, tout va dépendre des résultats du congrès. Si Olivier Faure est reconduit, l’ancien premier ministre tentera une aventure hors du PS. Si l’ancienne secrétaire d’Etat à la ville Hélène Geoffroy, qui représente les opposants à l’actuelle direction socialiste, l’emporte, M. Cazeneuve œuvrera en son sein.        Il vous reste 61.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/au-parti-socialiste-les-opposants-a-olivier-faure-veulent-se-faire-entendre_6141829_823448.html"},"headline":"Au PS, les opposants \u00e0 Olivier Faure veulent se faire entendre","dateCreated":"2022-09-16T05:00:15+02:00","datePublished":"2022-09-16T05:00:15+02:00","dateModified":"2022-09-16T10:39:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique"],"description":"L\u2019alliance au sein de la Nupes continue d\u2019\u00eatre combattue par certains anciens cadres du PS, comme l\u2019ex-premier ministre Bernard Cazeneuve. Ils esp\u00e8rent mettre en minorit\u00e9 le premier secr\u00e9taire lors du congr\u00e8s du parti.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/e5d32c9_1663273068331-girette-hl-larefd2-166147.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/16/19-9">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Ni les modalités de vote ni le contenu de la réforme ne sont actés, mais le chef de l’Etat n’exclut pas de légiférer avec un amendement dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Un millier de vols annulés en France ce vendredi en raison d’une grève des aiguilleurs du ciel                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Réforme des retraites             Emmanuel Macron crispe son camp en voulant accélérer la réforme des retraites      Ni les modalités de vote ni le contenu de la réforme ne sont actés, mais le chef de l’Etat n’exclut pas de légiférer avec un amendement dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.          Par Ivanne Trippenbach, Jérémie Lamothe et Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Je crois à la vertu de la guerre de mouvement. » Dans la salle des fêtes de l’Elysée, jeudi 15 septembre, devant la cheffe du gouvernement, Elisabeth Borne, vingt ministres assis au premier rang et l’ensemble des préfets réunis, le président de la République a employé cette métaphore pour exprimer sa volonté de voir ses promesses concrétisées plus rapidement. Il l’a illustré, ces derniers jours, en montant au front pour hâter sa réforme des retraites, orchestrant la gestation du projet, quitte à dérouter et à diviser au sein de son propre camp.          Emmanuel Macron n’exclut pas d’insérer un amendement dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), qui doit être présenté en conseil des ministres le 26 septembre, pour s’assurer d’une mise en œuvre à l’été 2023. Ni les modalités de vote, ni le contenu de la réforme – report de l’âge légal de départ ou allongement de la durée de cotisation – ne sont officiellement actés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut relancer sa réforme des retraites coûte que coûte                 Depuis trois jours, les rendez-vous politiques se succèdent des deux côtés de la Seine. Le président de la République a abordé le sujet avec Elisabeth Borne au cours d’un déjeuner à l’Elysée, jeudi, après avoir rencontré durant plus de deux heures les députés de la majorité de la commission des finances. Devant eux, Emmanuel Macron a fait valoir qu’il n’y avait pas de moment idéal pour légiférer et que la situation politique et sociale ne serait pas moins simple dans quelques mois.               Pendant ce temps, à Matignon, Elisabeth Borne affirmait devant ses ministres qu’une réforme des retraites serait nécessaire pour financer le modèle social. Quant aux modalités, elle a maintenu, selon le mot d’un ministre, une neutralité de « poker face ».          A couteaux tirés          La veille, lors d’un petit déjeuner avec les patrons des trois partis de la majorité, la première ministre avait écouté les réserves de Stanislas Guerini, délégué général du parti présidentiel, la retenue d’Edouard Philippe, chef du parti Horizons, et les protestations de François Bayrou, président du MoDem. Ce dernier s’oppose à ce qu’il considère comme une méthode archaïque : « Il faut faire la réforme en 2023, convaincre et entraîner les Français, en évitant de passer en force. » « A quoi sert le CNR [Conseil national de la refondation] ?, se morfond le secrétaire général de cette instance inaugurée le 8 septembre par Emmanuel Macron. A trouver un chemin pour réfléchir aux problèmes fondamentaux sur l’avenir du pays et échapper au conflit systématique. »          Au sein du camp présidentiel, l’atmosphère est à couteaux tirés. Dès mardi, la présidente (Renaissance) de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, et le chef de file des députés Horizons, Laurent Marcangeli, ont exprimé leur réticence en réunion des dirigeants de la coalition macroniste. Pour les uns, la méthode d’une réforme par le biais du PLFSS est jugée « d’une brutalité sans nom »  ; pour les autres, le moment est inopportun et peut « bien attendre trois mois ».            Il vous reste 48.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/emmanuel-macron-divise-ses-troupes-en-voulant-accelerer-la-reforme-des-retraites_6141827_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: Emmanuel Macron crispe son camp en voulant acc\u00e9l\u00e9rer","dateCreated":"2022-09-16T05:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-16T05:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-16T10:06:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9conomie","Protection sociale","Gouvernement Borne","Emmanuel Macron","R\u00e9forme des retraites","Politique"],"description":"Ni les modalit\u00e9s de vote ni le contenu de la r\u00e9forme ne sont act\u00e9s, mais le chef de l\u2019Etat n\u2019exclut pas de l\u00e9gif\u00e9rer avec un amendement dans le projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/0/0/5430/2715/1342/671/60/0/e7c5c3d_5202345-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/16/19-10">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Celui qui est également président de la métropole stéphanoise n’a « en aucun cas prévu de se mettre en retrait de ses fonctions », a déclaré jeudi son avocat, Christophe Ingrain.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Mis en cause dans l’affaire du chantage à la « sextape », le maire de Saint-Etienne Gaël Perdriau refuse de démissionner      Celui qui est également président de la métropole stéphanoise n’a « en aucun cas prévu de se mettre en retrait de ses fonctions », a déclaré jeudi son avocat, Christophe Ingrain.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h51, mis à jour hier à 20h49    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le maire de Saint-Etienne, Gaël Perdriau, le 26 juin 2019.  ROMAIN LAFABREGUE / AFP                 Il n’entend pas démissionner pour le moment. Gaël Perdriau, le maire Les Républicains (LR) de Saint-Etienne, a affiché jeudi 15 septembre sa « détermination » à rester en fonction malgré l’affaire de chantage à la « sextape » qui secoue sa ville depuis fin août.            Celui qui est également président de la métropole stéphanoise n’a « en aucun cas prévu de se mettre en retrait de ses fonctions », comme le demandent plusieurs élus locaux et nationaux, dans son camp et dans l’opposition, mais aussi des acteurs économiques locaux, a déclaré jeudi à l’Agence France-Presse (AFP) son avocat, Me Christophe Ingrain. « Rien ne justifierait sur le plan juridique qu’il démissionne », estime-t-il.                 « Gaël Perdriau est au travail à la ville comme à la métropole sur l’ensemble des dossiers, au service des deux collectivités et des habitants, avec la même détermination », fait savoir un communiqué de son cabinet. « Il est ressorti libre de trois heures trente de garde à vue sans aucune mesure prise par la justice à son encontre », a défendu son avocat en qualifiant de « navrantes » les nombreuses réactions hostiles au sein de LR et en critiquant la procédure d’exclusion lancée par son parti.                             Lire aussi :  Chantage à la « sextape » à Saint-Etienne : le maire, Gaël Perdriau, visé par une procédure d’exclusion par Les Républicains                   M. Perdriau a assisté jeudi à une réunion avec les vingt vice-présidents de Saint-Etienne Métropole au cours de laquelle l’affaire a été évoquée. « J’ai abordé la question et j’ai donné ma version des faits (…). Que ce soit à la ville ou à la métropole, je suis à la tête de mes responsabilités et je les assume », a-t-il déclaré à l’issue de ces échanges avant de s’éclipser.            D’après les images publiées par TL7, une chaîne de télévision de la Loire, une centaine d’agents de la ville ont forcé l’entrée de l’hôtel de ville de Saint-Etienne « pour avoir des explications » jeudi 15 septembre.            Une centaine d’agents de la ville ont forcé l’entrée de l’Hôtel de ville de #Saintetienne. Ils veulent rencontrer G… https://t.co/g18xrAOkFi— tl7loire (@TL7)              Information judiciaire ouverte            L’élu de 50 ans a été placé en garde à vue mardi 13 septembre dans le cadre d’investigations sur le tournage et l’usage d’une vidéo tournée en janvier 2015 dans laquelle on voit Gilles Artigues, son ancien premier adjoint et ex-député connu pour son engagement catholique, se faire masser par un homme dans une chambre d’hôtel à Paris. L’objectif étant de neutraliser politiquement ce centriste qui occupe désormais un poste dans l’enseignement catholique dans le Tarn.                « Ni le maire ni moi-même ne sommes les commanditaires de cette vidéo », a affirmé mercredi son directeur de cabinet, Pierre Gauttieri, lors d’un entretien à la télévision locale TL7, en se disant « serein par rapport à la suite des événements ».            L’affaire a éclaté fin août quand le site d’information Mediapart a publié les confessions détaillées d’un ancien proche de l’équipe municipale sur un « barbouzage de mœurs » organisé, selon lui, à la demande du maire et de ses proches. Le tournage de la vidéo compromettante a, selon lui, été rétribué via des prestations fictives facturées à deux associations culturelles locales subventionnées par la mairie.            Le parquet de Lyon a ouvert une information judiciaire pour « atteinte à l’intimité de la vie privée, chantage aggravé, soustraction de bien public par une personne chargée d’une fonction publique, abus de confiance et recel de ces infractions » après une plainte de Gilles Artigues.                Les trois juges d’instruction en charge du dossier ont commencé à entendre tous les protagonistes, le plaignant, le dénonciateur, le maire, son directeur de cabinet, l’adjoint à l’éducation et quatre responsables des associations culturelles pour le volet financier de l’affaire, selon le parquet.            « Exécution »            La diffusion de nouveaux enregistrements audio accablants par Mediapart lundi 12 septembre a relancé l’affaire une nouvelle fois. On y entend le maire parler de la « sextape » avec son premier adjoint, évoquer une diffusion « en petit cercle, avec parcimonie » dans une conversation enregistrée en juillet 2018, selon Mediapart.            « Une fois que c’est sur les réseaux, ce n’est plus du chantage, c’est une exécution », dit-il dans un autre enregistrement datant de novembre 2017, selon Mediapart. Le maire, lui, assure n’avoir pas commandité cette vidéo, ne l’avoir jamais vue et ne l’avoir jamais utilisée pour un chantage politique.                             Lire aussi :  Chantage à Saint-Etienne : « Mediapart » publie des enregistrements du maire Gaël Perdriau et de son directeur de cabinet                   La CGT des personnels communaux a lancé jeudi matin un appel à la grève au sein du service cadre de vie (propreté et entretien des espaces verts). Evoquant « l’autoritarisme du maire » et un « contexte délétère », la CGT demande « un moratoire sur toutes les décisions administratives concernant le personnel mises en place par l’équipe » de Gaël Perdriau depuis son élection en 2014.                Mercredi, plus d’une centaine de personnes avaient manifesté devant l’hôtel de ville sous une pluie battante pour demander sa démission et celle de son équipe municipale.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 17 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’hygiénisme, modèle universel  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/15/chantage-a-la-sextape-a-saint-etienne-gael-perdriau-refuse-de-demissionner_6141810_3224.html"},"headline":"Mis en cause dans l\u2019affaire du chantage \u00e0 la \u00ab\u00a0sextape\u00a0\u00bb, le maire de Saint-Etienne Ga\u00ebl Perdriau refuse de d\u00e9missionner","dateCreated":"2022-09-15T19:51:11+02:00","datePublished":"2022-09-15T19:51:11+02:00","dateModified":"2022-09-15T20:49:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Politique","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Celui qui est \u00e9galement pr\u00e9sident de la m\u00e9tropole st\u00e9phanoise n\u2019a \u00ab\u00a0en aucun cas pr\u00e9vu de se mettre en retrait de ses fonctions\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 jeudi son avocat, Christophe Ingrain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/0/0/4837/2418/1342/671/60/0/2b9f454_5180499-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/16/19-11">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le chef de l’Etat a détaillé, jeudi, les grands chantiers de sa politique devant les préfets réunis à l’Elysée. Il a assuré que la réforme des retraites serait menée « en cherchant les compromis ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron annonce un projet de loi sur l’immigration pour « début 2023 »      Le chef de l’Etat a détaillé, jeudi, les grands chantiers de sa politique devant les préfets réunis à l’Elysée. Il a assuré que la réforme des retraites serait menée « en cherchant les compromis ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h01, mis à jour hier à 21h41    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron, lors de son discours devant les préfets, le 15 septembre 2022, au palais de l’Elysée, à Paris.  LUDOVIC MARIN / AFP                 S’exprimant devant les préfets réunis à l’Elysée, le chef de l’Etat a détaillé, jeudi 15 septembre, les grands chantiers de sa politique dans le contexte économique et social difficile de la rentrée. « Un projet de loi relatif à l’asile, donc à l’immigration dans la République, sera déposé dès début 2023 », a-t-il notamment annoncé.            « Notre politique, aujourd’hui, est absurde », « inefficace et inhumaine » en matière d’asile car elle « consiste à mettre des femmes et des hommes qui arrivent, qui sont dans la plus grande misère », dans les quartiers les plus pauvres, a-t-il estimé.            « Différencier les procédures » et « accélérer leur instruction »            « Nous devons réformer nos procédures pour pouvoir aller beaucoup plus vite et c’est indispensable. Il faut préserver les droits fondamentaux de toute personne mais il faut pouvoir aller beaucoup plus vite, avant toute chose, pour lutter contre toutes les pratiques dilatoires », a-t-il ajouté.                 Selon lui, il faut « différencier les procédures », « accélérer leur instruction » et « intégrer beaucoup plus vite et beaucoup mieux celles et ceux qui ont même un titre provisoire par la langue et par le travail ».            Emmanuel Macron a aussi plaidé pour une meilleure répartition des étrangers sur le territoire français, notamment dans les « espaces ruraux, qui, eux, sont en train de perdre de la population », et a promis « d’améliorer l’efficacité des politiques de reconduite » à la frontière pour les étrangers en situation irrégulière.                             Lire aussi :  Gérald Darmanin reporte le projet de loi immigration à la demande de Matignon                   Il a par ailleurs affirmé vouloir envoyer « un message clair », assurant que la France a « commencé à renforcer très fortement [ses] politiques en conditionnant davantage » l’octroi des visas « à l’esprit de coopération pour reprendre les étrangers en situation irrégulière, à commencer par celles et ceux qui troublent l’ordre public ». Une référence aux pays qui refusent d’accorder les laissez-passer nécessaires au retour de leurs ressortissants expulsés de France.                Le ministre de l’intérieur Gérald Darmanin avait annoncé, fin juillet, la présentation d’un projet de loi sur l’immigration dès l’automne, avant de finalement reporter l’échéance début août en annonçant qu’auraient d’abord lieu des concertations à son ministère puis un « grand débat » au Parlement en octobre sur le sujet.            Réforme des retraites dans un esprit de « concertation sociale »            Sur un autre volet, Emmanuel Macron a par ailleurs affirmé devant les préfets que le gouvernement allait mener la réforme des retraites, « qui s’impose » selon lui, « par la concertation sociale et en cherchant les compromis, mais avec un objectif qui est de rééquilibrer les comptes de notre système de retraite mais aussi de créer plus de richesses pour pouvoir financer notre modèle social ».            Il n’a en revanche pas donné de détails sur la méthode et le calendrier, alors que certains membres de la majorité souhaitent que cette réforme soit adoptée dès cet automne dans le cadre du projet de loi de budget de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2023, en dépit d’une vive opposition des syndicats et de la gauche, et d’une partie de son camp.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : Emmanuel Macron met sa majorité dans l’embarras                   Le PLFSS doit être présenté en conseil des ministres le 26 septembre, avant d’être débattu en commission à l’Assemblée nationale puis à partir du 20 octobre dans l’Hémicycle en première lecture. Emmanuel Macron s’était engagé durant la campagne présidentielle à « décaler l’âge de départ légal jusqu’à 65 ans », contre 62 ans actuellement, à raison de « quatre mois par an » jusqu’au « milieu des années 2030 ». Il n’est plus forcément question d’un tel report, mais possiblement d’un allongement de la durée de cotisation.                Devant les préfets, le président a également réaffirmé que la France n’avait « pas de marge de manœuvre » budgétaire, en raison de l’impossibilité d’accroître le déficit public et d’augmenter les impôts. « Le seul moyen de financer toutes ces politiques, c’est de créer davantage de richesses et donc », selon lui, « le cœur de la politique (…), c’est le travail ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La crise énergétique rebat les cartes du budget 2023                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 17 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/15/emmanuel-macron-annonce-un-projet-loi-sur-l-immigration-pour-debut-2023_6141806_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron annonce un projet de loi sur l\u2019immigration pour \u00ab\u00a0d\u00e9but 2023\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-15T19:01:58+02:00","datePublished":"2022-09-15T19:01:58+02:00","dateModified":"2022-09-15T21:41:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a d\u00e9taill\u00e9, jeudi, les grands chantiers de sa politique devant les pr\u00e9fets r\u00e9unis \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e. Il a assur\u00e9 que la r\u00e9forme des retraites serait men\u00e9e \u00ab\u00a0en cherchant les compromis\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/aaa9ce6_5201393-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/16/19-12">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le Conseil supérieur de la magistrature a blanchi Edouard Levrault, jeudi 15 septembre, contre lequel des poursuites disciplinaires avaient été engagées en 2020 à l’initiative du ministre de la justice.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Justice             Enquêtes administratives lancées par Eric Dupont-Moretti : pas de sanction disciplinaire contre l’ancien juge d’instruction de Monaco      Le Conseil supérieur de la magistrature a blanchi Edouard Levrault, jeudi 15 septembre, contre lequel des poursuites disciplinaires avaient été engagées en 2020 à l’initiative du ministre de la justice.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h45, mis à jour hier à 22h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Il n’y aura pas de sanction disciplinaire contre lui. Le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a en effet blanchi, jeudi 15 septembre, l’ancien juge d’instruction de Monaco Edouard Levrault, contre lequel des poursuites disciplinaires avaient été engagées par l’exécutif, à l’initiative du garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti.            Ce magistrat « n’a pas excédé les limites de sa liberté d’expression. Partant, aucun manquement disciplinaire ne saurait lui être reproché », fait savoir le CSM dans sa décision, ajoutant que M. Levrault s’était exprimé « de façon non outrancière, sans divulguer d’information secrète, sur un sujet d’intérêt général ».            Reproches de manquement à son « devoir de réserve »            Peu après sa nomination au ministère de la justice à l’été 2020, M. Dupond-Moretti avait lancé des enquêtes administratives contre quatre magistrats, dont M. Levrault, à qui il avait eu affaire en tant qu’avocat et dont il avait dénoncé ce qu’il qualifiait de méthodes de « cow-boy ».                 C’est le déclenchement de ces enquêtes qui vaut au garde des sceaux d’être aujourd’hui mis en examen pour « prise illégale d’intérêts ». Les conditions dans lesquelles Eric Dupond-Moretti avait ordonné ces enquêtes seront éventuellement examinées par la Cour de justice de la République (CJR) en 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment Monaco s’est débarrassé d’un magistrat jugé trop curieux                   Le ministre de la justice reprochait à Edouard Levrault d’avoir manqué à « ses devoirs de réserve et de délicatesse » pour des propos tenus dans un reportage télévisé au sujet de ses dossiers à Monaco, après le non-renouvellement de son détachement par les autorités de la principauté.            Dans ce reportage diffusé sur France 3 en juin 2020, le magistrat se demandait notamment si les juges détachés à Monaco bénéficiaient des moyens « de nature à assurer et garantir [leur] indépendance ». M. Levrault avait notamment été chargé d’une enquête dans laquelle un des mis en examen était défendu par M. Dupond-Moretti. Le juge avait également concédé « un certain sentiment d’abandon » et s’était demandé si l’indépendance des magistrats détachés à Monaco « n’avait pas été sacrifiée à des relations diplomatiques ».                Dans sa décision, le CSM estime que la prise de parole de M. Levrault « revêtait un intérêt particulier pour le débat public et les citoyens », que le devoir de réserve qui s’impose aux magistrats « ne saurait [les] réduire (…) au silence ou au conformisme ». L’instance affirme par ailleurs qu’en ordonnant une enquête administrative contre ce juge le garde des sceaux s’était « trouvé dans une situation objective de conflit d’intérêts ».            Initialement, il avait aussi été reproché à M. Levrault d’avoir « violé le secret de l’instruction » durant ce même reportage télévisé. Mais ce grief avait finalement été abandonné au printemps 2021 au moment de la saisine du CSM par le premier ministre de l’époque, Jean Castex, qui avait hérité de ces dossiers pour parer au possible conflit d’intérêts de M. Dupond-Moretti.            A l’audience, à la fin d’août, les services de la première ministre Elisabeth Borne avaient appelé le CSM à « retenir les griefs » contre M. Levrault tout en estimant qu’« il n’y [avait] pas lieu à des sanctions ». Le magistrat, aujourd’hui vice-président au tribunal judiciaire de Nice, avait, lui, assuré n’avoir « failli à ses devoirs de magistrat ni à Monaco ni en France ».            Trois autres enquêtes ciblant des magistrats            La présidente du Syndicat de la magistrature (SM), Kim Reuflet, a réagi jeudi après la décision du CSM auprès de l’Agence France-Presse, affirmant :  « Nous sommes rassurés par la décision du Conseil supérieur de la magistrature, qui est garant de l’indépendance de la justice et qui a mis un terme à une affaire que nous estimons tout à fait révoltante ».                Dans un communiqué, l’Union syndicale des magistrats (USM) a, de son côté, « salué » la décision qui, selon elle, « met fin à deux ans d’une procédure initiée par le garde des sceaux dans des conditions pour le moins discutables ».                             Lire aussi le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Eric Dupond-Moretti face à l’épreuve du conflit d’intérêts                   Les trois autres enquêtes disciplinaires lancées par l’exécutif visent des magistrats du Parquet national financier qui avaient fait éplucher les factures téléphoniques détaillées (« fadettes ») d’avocats, dont M. Dupond-Moretti, pour identifier une éventuelle taupe dans l’affaire des écoutes impliquant l’ancien président Nicolas Sarkozy.            L’ancienne cheffe du PNF Eliane Houlette doit ainsi comparaître devant la formation disciplinaire les 26 et 27 septembre, après son ancien adjoint Patrice Amar dont l’audience est prévue pour les 20 et 21 septembre. Une première magistrate, Ulrika Delaunay-Weiss, a été définitivement blanchie par le CSM.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 17 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’hygiénisme, modèle universel  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/15/enquetes-administratives-lancees-par-eric-dupont-moretti-pas-de-sanction-disciplinaire-contre-l-ancien-juge-d-instruction-de-monaco_6141801_3224.html"},"headline":"Enqu\u00eates administratives lanc\u00e9es par Eric Dupont-Moretti\u00a0: pas de sanction disciplinaire contre l\u2019ancien juge d\u2019instruction de Monaco","dateCreated":"2022-09-15T18:45:16+02:00","datePublished":"2022-09-15T18:45:16+02:00","dateModified":"2022-09-15T22:33:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le Conseil sup\u00e9rieur de la magistrature a blanchi Edouard Levrault, jeudi 15\u00a0septembre, contre lequel des poursuites disciplinaires avaient \u00e9t\u00e9 engag\u00e9es en\u00a02020 \u00e0 l\u2019initiative du ministre de la justice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/315/0/5315/2657/1342/671/60/0/a750433_1661352772147-ad012-conseilministresrentree-dsc09320.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/16/19-13">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Un deuxième rendez-vous de négociations sur l’avenir de l’île a lieu, vendredi, entre le ministère de l’intérieur et une vingtaine de représentants insulaires. Les questions sociales et économiques, ainsi que l’autonomie de la Corse seront discutées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Corse             Le délicat avenir économique de la Corse      Un deuxième rendez-vous de négociations sur l’avenir de l’île a lieu, vendredi, entre le ministère de l’intérieur et une vingtaine de représentants insulaires. Les questions sociales et économiques, ainsi que l’autonomie de la Corse seront discutées.          Par Yves Bordenave et Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 08h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gilles Simeoni, président de l’exécutif de Corse, à Paris, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Pragmatisme, franchise, et surtout pas de combinazione. A l’en croire, le ministère de l’intérieur, chargé de mener les discussions avec les élus corses sur un éventuel statut d’autonomie de l’île, veut faire de ce triptyque un vade-mecum. Vendredi 16 septembre, deux sujets sont inscrits au programme du deuxième épisode de cette négociation marathon appelée à se prolonger sur plusieurs mois : un chapitre sur l’avenir économique et social de l’île, dans laquelle 20 % de la population vit au-dessous du seuil de pauvreté, et un chapitre institutionnel sur la question de l’autonomie au regard des différents modèles existants (espagnol ou italien, notamment) dans d’autres îles du bassin méditerranéen.          Ni tabou ni a priori, répète à l’envi depuis près de six mois le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, qui reçoit Place Beauvau la vingtaine de représentants insulaires de toutes obédiences politiques, conduite par le président de l’exécutif corse, le nationaliste Gilles Simeoni. Langue, transport, sécurité, criminalité, énergie… Au fil des rendez-vous, tous les thèmes seront abordés, examinés en détail. « L’autonomie, c’est aussi la prise en charge de sa propre économie », souligne, en forme d’avertissement, M. Darmanin, à l’intention des nationalistes aux affaires dans l’île, dont la gestion est parfois jugée insuffisamment rigoureuse.               Même le sujet fiscal – et la possibilité d’une fiscalité propre à l’île – fera l’objet d’échanges et d’examens, lors d’une séance spécifique. Une seule condition non négociable, celle de ne pas franchir la ligne rouge posée en préalable à ce processus dès le mois d’avril : la Corse doit rester dans la République, au sein de laquelle il ne peut pas y avoir deux catégories de citoyens, martèle-t-on au sein du gouvernement et au sommet de l’Etat. Pour le reste, tout est sur la table et, aux yeux du ministre et de ses représentants qui clament un certain optimisme, rien ne doit être insurmontable.          Apaisement          Pour preuve, selon eux, en six mois, les relations entre la Collectivité de Corse et l’Etat se sont nettement améliorées. Au ministère de l’intérieur, on se félicite de cet apaisement et du respect des engagements pris par les différentes parties. Comme le demandaient les élus corses depuis plusieurs années et comme le ministre s’y était engagé en mars après le meurtre d’Yvan Colonna dans la prison d’Arles (Bouche-du-Rhône) et les émeutes que ce drame avait provoquées, les détenus condamnés pour l’assassinat du préfet Claude Erignac ont été transférés sur l’île, à la prison de Borgo (Haute-Corse). Le rapport de l’inspection générale de la justice sur les circonstances de l’agression contre Yvan Colonna a été rendu public, le 28 juillet, et les discussions concernant l’avenir de l’île ont démarré, le 21 juillet.        Il vous reste 49.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/15/corse-le-delicat-avenir-economique-de-l-ile_6141792_823448.html"},"headline":"Le d\u00e9licat avenir \u00e9conomique de la Corse","dateCreated":"2022-09-15T18:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-15T18:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-16T08:22:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse","Politique"],"description":"Un deuxi\u00e8me rendez-vous de n\u00e9gociations sur l\u2019avenir de l\u2019\u00eele a lieu, vendredi, entre le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur et une vingtaine de repr\u00e9sentants insulaires. Les questions sociales et \u00e9conomiques, ainsi que l\u2019autonomie de la Corse seront discut\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
,{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/909/0/3571/1785/1342/671/60/0/9e6f719_1663167421526-girette-hl-larefd2-166154.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/16/19-14">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Malgré les critiques des oppositions, le gouvernement met en avant son bouclier tarifaire, qui a permis à la France d’être « le pays qui a le mieux protégé les ménages en Europe », selon la première ministre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Énergies             Sur les prix du gaz et de l’électricité, le gouvernement joue la comparaison entre la France et les autres pays      Malgré les critiques des oppositions, le gouvernement met en avant son bouclier tarifaire, qui a permis à la France d’être « le pays qui a le mieux protégé les ménages en Europe », selon la première ministre.          Par Matthieu Goar         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 17h37    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le gouvernement préparait les esprits depuis plusieurs mois : pour ne pas continuer à laisser filer autant de milliards, le bouclier tarifaire sur le gaz et l’électricité devrait bien un jour être ajusté, adapté, recalibré… Mercredi 14 septembre, il fallait bien annoncer la mauvaise nouvelle.          Flanquée de sa ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, et de son ministre de l’économie, Bruno Le Maire, la première ministre, Elisabeth Borne, a révélé les arbitrages : + 15 % sur le gaz en janvier. Même augmentation pour les factures d’électricité en février. Le tout sera accompagné d’un chèque énergie exceptionnel, qui sera versé à la fin de l’année à 40 % des ménages, soit 12 millions de foyers. « Nous devons continuer à répondre aux inquiétudes tout en veillant à ne pas creuser davantage notre dette », a résumé la première ministre. Coût estimé : 45 milliards d’euros en brut (16 milliards net), après les près de 30 milliards dépensés depuis un an.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : l’exécutif débloque 45 milliards d’euros pour prolonger le bouclier tarifaire                 Le moment politique est périlleux. Depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine et ses conséquences sur le coût de l’énergie, le pouvoir d’achat est au cœur des préoccupations. Et le gouvernement sait que ce sujet est inflammable. Comment les hausses vont-elles être perçues par les Français, relativement épargnés du fait du bouclier tarifaire mis en place le 30 septembre 2021 ? Le principal message de l’exécutif s’appuie sur une comparaison avec les pays voisins. Mardi, Mme Borne a estimé que les factures de gaz étaient restées plutôt « stables » en France (gel du prix du gaz en octobre 2021, + 4 % pour l’électricité en février 2022), alors qu’elles avaient augmenté de moitié en Belgique et qu’elles avaient été multipliées par trois aux Pays-Bas et en Allemagne.               « Dans ce contexte d’explosion des prix (…), la France est le pays qui a le mieux protégé les ménages en Europe », a affirmé la première ministre. Selon Matignon, les hausses moyennes cet hiver seront de 25 euros par mois pour les ménages qui se chauffent au gaz, au lieu de 200 euros sans bouclier (20 euros pour les factures d’électricité, au lieu de 180). « Ces chiffres d’augmentation massive des prix ne sont pas théoriques. C’est la réalité de ce que vivent des dizaines de millions de ménages en Grande-Bretagne, en Italie ou en Allemagne », a ajouté Mme Borne.                                         Lire le décryptage :  Pourquoi le prix de l’électricité dépend de celui du gaz, et autres questions sur les factures à venir                 Critiques des oppositions          La hausse des prix en France est, en effet, la moins forte de la zone euro, dont les pays sont tous très touchés par le renchérissement de l’énergie. Selon les données d’Eurostat, à la fin du mois d’août, l’inflation atteignait 6,5 % dans l’Hexagone, alors qu’elle était à 8,8 % en Allemagne, à 10,5 % en Belgique et qu’elle s’envole dans les pays de l’est du continent, notamment en Lettonie (20,8 %) et en Estonie (25,2 %).        Il vous reste 49.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/15/c-est-pire-de-l-autre-cote-de-nos-frontieres-sur-les-prix-de-l-energie-l-executif-joue-la-comparaison-avec-les-autres-pays_6141738_823448.html"},"headline":"Sur les prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, le gouvernement joue la comparaison entre la France et les autres pays","dateCreated":"2022-09-15T13:00:22+02:00","datePublished":"2022-09-15T13:00:22+02:00","dateModified":"2022-09-15T17:37:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique"],"description":"Malgr\u00e9 les critiques des oppositions, le gouvernement met en avant son bouclier tarifaire, qui a permis \u00e0 la France d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0le pays qui a le mieux prot\u00e9g\u00e9 les m\u00e9nages en Europe\u00a0\u00bb, selon la premi\u00e8re ministre.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/378/0/4534/2267/1342/671/60/0/6ce9111_1663227882830-873315.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/16/19-15">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Endetté à hauteur de 22 millions d’euros, le parti d’extrême droite va procéder à un nouvel emprunt auprès de ses partisans pour tenir jusqu’au versement de son financement public, à l’été 2023.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Rassemblement national             Criblé de dettes, le Rassemblement national relance un « grand emprunt national »      Endetté à hauteur de 22 millions d’euros, le parti d’extrême droite va procéder à un nouvel emprunt auprès de ses partisans pour tenir jusqu’au versement de son financement public, à l’été 2023.          Par Clément Guillou         Publié hier à 10h23, mis à jour hier à 16h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marine Le Pen à Hénin-Beaumont,  son fief du Nord, à l’occasion de la braderie de la ville, le 11 septembre 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Ce n’est toujours pas l’abondance dans les caisses du Rassemblement national (RN). Malgré l’élection de 89 députés en juin, le parti d’extrême droite se voit contraint de procéder à un nouvel emprunt auprès de ses partisans, en attendant le versement des aides publiques correspondant à son score aux élections législatives, qui devrait survenir cet été. Comme l’ont révélé RTL et Le Parisien mercredi 14 septembre, la formation dirigée par Marine Le Pen relancera dans les prochaines semaines une campagne pour un « grand emprunt national ».          Le parti, endetté à hauteur de 22 millions d’euros, a fréquemment recours à cette méthode pour financer ses campagnes électorales, faute d’obtenir des prêts auprès de banques françaises. Cet appel aux prêts est désormais permanent, sous la forme d’un site Internet sur lequel le président par intérim du parti, Jordan Bardella, vante un « placement avantageux » permettant de « défendre [ses] idées ». Les prêts, d’un montant minimal de 500 euros et remboursés, au choix du prêteur, au bout d’un à trois ans, sont rémunérés à hauteur de 5 %. Les dernières campagnes, en 2019 puis 2020, avaient permis de rapporter plusieurs millions d’euros – quelque 6 millions d’euros pour celle en amont des européennes, selon le RN.          10 millions d’euros par an à partir de 2023          Le parti est endetté depuis des années, notamment en raison de sa difficulté à faire élire des députés et des sénateurs. Le nombre de parlementaires est l’un des deux éléments qui déterminent le montant de l’aide publique attribuée par l’Etat, chaque année pendant la durée de la législature, entre les partis politiques. En raison de son entrée en force à l’Assemblée nationale, le RN va désormais toucher un peu plus de 10 millions d’euros par an, le double de ce qu’il percevait auparavant. Mais pas immédiatement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les résultats des législatives vont affecter les finances des partis politiques                 « D’ordinaire, la subvention est versée en février ou mars, mais en année postélectorale, c’est plutôt juin ou juillet, le temps pour l’Etat d’écluser les recours et de valider les résultats des élections », justifie Kévin Pfeffer, trésorier du parti et élu député de Moselle. Il manque au parti une somme modique pour tenir jusqu’au virement de l’Etat, inférieure à 3 millions d’euros, selon M. Pfeffer.               Pour cela, le parti va relancer ses 1 500 prêteurs et tenter d’en convaincre de nouveaux. « On leur expliquera que les perspectives sont très bonnes mais que pendant quelques mois, on a des problèmes de trésorerie, poursuit le trésorier. N’importe quelle banque accepterait de faire un prêt-relais, mais ce n’est, hélas, pas envisageable pour nous. » Ces dernières années, Marine Le Pen a notamment eu recours à une banque russe, en 2014 ; au microparti de son père, Jean-Marie Le Pen, en 2017 ; et à une banque hongroise, en 2022. Chaque nouveau financement est célébré comme une victoire et l’occasion de se dépeindre en victime du système ; d’autant plus depuis que le gouvernement d’Emmanuel Macron a renoncé, en 2018, à créer une « banque de la démocratie ».        Il vous reste 39.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/15/crible-de-dettes-le-rassemblement-national-relance-un-grand-emprunt-national_6141705_823448.html"},"headline":"Cribl\u00e9 de dettes, le Rassemblement national relance un\u00a0\u00ab\u00a0grand emprunt national\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-15T10:23:04+02:00","datePublished":"2022-09-15T10:23:04+02:00","dateModified":"2022-09-15T16:53:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Rassemblement national","Politique"],"description":"Endett\u00e9 \u00e0 hauteur de 22\u00a0millions d\u2019euros, le parti d\u2019extr\u00eame droite va proc\u00e9der \u00e0 un nouvel emprunt aupr\u00e8s de ses partisans pour tenir jusqu\u2019au versement de son financement public, \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/6c80a52_1663214071662-cbi1070045.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/16/19-16">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Afin de lutter contre la culture de l’obscurité de l’administration française, le spécialiste de droit et d’éthique publics Raphaël Maurel propose, dans une tribune au « Monde », de donner davantage de pouvoirs et de moyens à la Commission d’accès aux documents administratifs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                         Débats       Politique         « Dotons la Commission d’accès aux documents administratifs d’un véritable pouvoir de sanction à l’encontre de l’administration »   Tribune        Raphaël Maurel  Maître de conférences en droit public        Afin de lutter contre la culture de l’obscurité de l’administration française, le spécialiste de droit et d’éthique publics Raphaël Maurel propose, dans une tribune au « Monde », de donner davantage de pouvoirs et de moyens à la Commission d’accès aux documents administratifs.   Publié hier à 05h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Après un premier semestre marqué par des controverses sur le recours aux cabinets de conseil et alors que le Conseil national de la refondation s’ouvre à Marcoussis (Essonne), une des zones d’ombre de la République perdure : la transparence des contrats publics de l’Elysée fait toujours défaut. En effet, malgré un avis favorable de la Commission d’accès aux documents administratifs (CADA) en avril, l’Elysée n’a toujours pas rendu publics les contrats du premier quinquennat d’Emmanuel Macron.          Au-delà de la responsabilité éthique et politique de la présidence de la République face à cette demande légitime, c’est la question des compétences et du rôle de la CADA qui est posée. La loi du 17 juillet 1978 a en effet consacré un droit d’accès aux documents administratifs de l’Etat au bénéfice de tout citoyen, sous réserve d’exceptions telles que le secret-défense, le droit au respect de la vie privée ou encore le secret médical. En cas de refus de l’administration de transmettre le document demandé, tout citoyen peut saisir la CADA. Cette commission, instituée précisément pour veiller au respect de ce droit d’accès, a notamment compétence pour rendre des « avis » et statuer sur le caractère communicable, ou non, du document requis auprès de l’administration.                            Lire aussi   La très difficile transparence des administrations en France                 C’est ici que le bât blesse : la CADA, toute autorité administrative indépendante qu’elle soit, n’a aucun pouvoir de contrainte sur l’administration. Si elle peut l’inviter à communiquer le document, elle ne peut ni lui enjoindre de le faire ni la sanctionner en cas de silence. Autrement dit, lorsqu’une administration refuse, malgré un avis favorable de la CADA, de communiquer le document, les citoyens n’ont d’autre choix que celui d’engager une procédure contentieuse lourde, complexe et souvent longue devant un tribunal administratif. Cette perspective décourage nombre d’entre eux et grève profondément l’effectivité du droit d’accès aux documents administratifs.          Obscurité administrative          Le suivi des avis favorables de la CADA est également un sujet épineux. En témoigne la page désespérément vide consacrée au « Suivi des avis de la CADA » sur son site, qui demeure « en cours de construction » depuis des années… Malgré l’obligation théorique qui pèse sur l’administration d’informer la commission des suites qu’elle entend donner à l’avis, le rapport 2021 de la CADA relève que moins des deux tiers des administrations (61,5 %) font effectivement suite. Alors que journalistes, parlementaires et universitaires n’ont de cesse de réclamer des documents que cette autorité administrative a pourtant déclarés communicables, l’administration a tout loisir d’indiquer qu’elle n’entend pas donner de suite favorable à la demande. Le même rapport indique ainsi que, parmi les réponses adressées, 69,6 % seulement des administrations font part de leur intention de suivre l’avis de la commission… laquelle relève au passage que « ce taux est en baisse constante depuis cinq ans, ce qui ne peut qu’être déploré ». Il est donc urgent d’agir.        Il vous reste 39.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/15/dotons-la-commission-d-acces-aux-documents-administratifs-d-un-veritable-pouvoir-de-sanction-a-l-encontre-de-l-administration_6141667_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dotons la Commission d\u2019acc\u00e8s aux documents administratifs d\u2019un v\u00e9ritable pouvoir de sanction \u00e0 l\u2019encontre de l\u2019administration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-15T05:45:07+02:00","datePublished":"2022-09-15T05:45:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Afin de lutter contre la culture de l\u2019obscurit\u00e9 de l\u2019administration fran\u00e7aise, le sp\u00e9cialiste de droit et d\u2019\u00e9thique publics Rapha\u00ebl Maurel propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de donner davantage de pouvoirs et de moyens \u00e0 la Commission d\u2019acc\u00e8s aux documents administratifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00ebl Maurel","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en droit public"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/04/27/85/0/1024/512/1342/671/60/0/dee0f3e_ill_3432064_2d8d_shredded.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/16/19-17">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Après avoir trouvé des accords avec les macronistes début août, les élus du parti Les Républicains peinent à s’accorder sur la ligne à tenir sur le vote du budget 2023.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Les Républicains             Soutenir la majorité ou s’opposer, le dilemme des députés LR      Après avoir trouvé des accords avec les macronistes début août, les élus du parti Les Républicains peinent à s’accorder sur la ligne à tenir sur le vote du budget 2023.          Par Sarah Belouezzane         Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 07h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Annie Genevard, députée LR du Doubs, et François-Xavier Bellamy, député LR au Parlement européen, au campus des jeunes LR à Angers, le 3 septembre 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »               Ils étaient une grosse centaine à la rentrée 2021, les voilà se retrouvant à un peu plus de soixante en ce mois de septembre. En un an, la situation des députés Les Républicains (LR), qui se réunissent lors de journées parlementaires, à Biarritz (Pyrénées-Atlantiques), les 15 et 16 septembre, aura bien changé. D’abord parce qu’avec la disparition de 40 % de ses effectifs, le groupe n’est plus le premier d’opposition à l’Assemblée nationale. Il perd ainsi nombre de privilèges en termes de temps de parole et d’audience médiatique. Ensuite, parce qu’avec l’absence de majorité absolue pour les députés macronistes, c’est une drôle de danse avec LR qui s’est mise en place dans l’Hémicycle.          Le constat est simple : sans l’assentiment de la droite, ou à défaut son abstention, la majorité ne peut, a priori, faire passer aucun texte législatif. De LR dépend ainsi toutes les volontés de réforme ou d’action du gouvernement d’Emmanuel Macron. Décimée dans les urnes à la présidentielle, sauvée à la marge lors des élections législatives, la droite se retrouve aujourd’hui dans la position d’un groupe pivot.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Républicains en pleine crise existentielle                 Seulement, cette place d’arbitre s’est aussi révélée complexe à appréhender pour le groupe en général et pour chaque député en particulier. Tous sont confrontés à un dilemme permanent face à la majorité présidentielle : faut-il voter ou non les textes du gouvernement ? Comment exister dans l’Hémicycle, en étant coincés entre la majorité et les autres groupes d’opposition ?               D’un côté, les députés LR se désolent de ne pas être crédités d’avoir œuvré à l’adoption de mesures populaires, aux côtés des macronistes ; de l’autre, ils constatent que les élus de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) et ceux du Rassemblement national (RN) feront toujours plus de bruit qu’eux, lorsqu’il s’agira de s’opposer au gouvernement.          Problème d’incarnation et de communication          La droite en a fait l’amère expérience cet été. Certes, les députés LR, choyés par la majorité et le gouvernement, ont pu faire passer nombre d’amendements au texte pouvoir d’achat et au projet de loi de finances rectificative. Alors qu’elle peinait à faire voter la moindre mesure durant le précédent quinquennat, la droite a ainsi obtenu la possibilité pour les salariés de faire racheter leurs RTT ou encore la baisse du prix de l’essence de 20 centimes d’euro.          Pour autant, comme nombre de ses élus ont pu le constater à grand regret dans leurs circonscriptions, impossible d’en recueillir les fruits. Les électeurs y voyant plutôt le fait de la majorité.        Il vous reste 49.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/15/soutenir-la-majorite-ou-s-opposer-le-dilemme-des-deputes-lr_6141664_823448.html"},"headline":"Soutenir la majorit\u00e9 ou s\u2019opposer, le dilemme des d\u00e9put\u00e9s LR","dateCreated":"2022-09-15T05:30:05+02:00","datePublished":"2022-09-15T05:30:05+02:00","dateModified":"2022-09-15T07:40:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Apr\u00e8s avoir trouv\u00e9 des accords avec les macronistes d\u00e9but ao\u00fbt, les \u00e9lus du parti Les R\u00e9publicains peinent \u00e0 s\u2019accorder sur la ligne \u00e0 tenir sur le vote du budget 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/454/0/4704/2352/1342/671/60/0/b20be08_1662649241258-l1-4211.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/16/19-18">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ La maire écologiste de la capitale alsacienne a pris plusieurs mesures, contestées, pour réduire la consommation d’énergie. L’opposition y voit « un prétexte » pour remédier à une situation financière critique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Énergies             Fermeture de musées, économies de chauffage… Comment Strasbourg s’adapte à la flambée des prix de l’énergie      La maire écologiste de la capitale alsacienne a pris plusieurs mesures, contestées, pour réduire la consommation d’énergie. L’opposition y voit « un prétexte » pour remédier à une situation financière critique.          Par Benoît Floc'h(Strasbourg, envoyé spécial)         Publié hier à 05h27, mis à jour hier à 12h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le palais Rohan, à Strasbourg, en juillet 2009.  JOHANNA LEGUERRE / AFP               Lundi 12 septembre, en fin d’après-midi, alors qu’un soleil déclinant baigne le grès rose de la cathédrale de Strasbourg, Marie et Christian Leborgne se pressent vers le palais Rohan. Le château, qui donne sur un flanc sud de Notre-Dame, abrite trois musées et l’heure de fermeture est proche. Venant de Paris, ce couple de touristes s’étonne de la décision de la maire Europe Ecologie-Les Verts (EELV) de la capitale alsacienne, Jeanne Barseghian, de fermer les musées de la ville deux jours par semaine, au lieu d’un actuellement. Cette mesure, qui prendra effet à partir du 3 octobre, est justifiée par « l’explosion des prix du gaz, de l’électricité durant cet été », selon l’édile.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : l’exécutif débloque 45 milliards d’euros pour prolonger le bouclier tarifaire                 « C’est dommage, se désole Marie Leborgne, debout, dans la cour du palais datant du XVIIIᵉ siècle. On a besoin de culture. C’est rassurant pour la population, après le Covid et la guerre en Ukraine. Et je ne suis pas persuadée que cela permettra autant d’économies que ça. » Les Leborgne ont failli croiser Elise Hotton qui, elle, sort du musée. L’étudiante en art de 18 ans s’inquiète : « Cela peut être dérangeant car je viens fréquemment. L’argument énergétique, je n’y crois pas trop. Ils feraient mieux de commencer par faire éteindre les commerces la nuit. »               La ville, elle, dit ne pas avoir d’autre choix face à la flambée des prix de l’énergie. D’après ses projections, la facture de gaz est en passe de quintupler, passant de 12 millions d’euros en 2022 à… 62 millions en 2023. « C’est comme le choc du Covid, mais pour les finances locales », juge la directrice générale des services, Delphine Joly. A ce rythme, le coût pourrait représenter 240 millions d’euros pour la ville et 225 millions pour la métropole, d’ici à la fin de la mandature, en 2026, précise le premier adjoint chargé des finances, Syamak Agha Babaei.          Incompréhension générale          La municipalité fait face à une fronde venant de toute part. L’incompréhension est générale. Président de la Société des amis des arts et des musées de Strasbourg, Bertrand Gillig ne décolère pas. « L’énergie, pour nous, c’est un prétexte, lâche-t-il. On ne coupe pas le chauffage comme ça dans un musée. Tous les conservateurs vous le diront : les économies d’énergie seront faibles. On a du mal à comprendre la logique de la mairie. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En fermant ses musées deux jours par semaine, la ville de Strasbourg semble acter l’impossibilité de les rendre populaires »                 Même suspicion côté syndical. « Les conservateurs s’inquiètent par rapport à l’offre culturelle de Strasbourg, les agents vis-à-vis de leurs conditions de travail », explique Karim Hadi, secrétaire général de la CGT de la ville. « Notre métier, c’est de valoriser les œuvres, pas de fermer les musées… », déplore une fonctionnaire en sortant du palais Rohan, lundi soir. Un appel à la grève a d’ailleurs été lancé pour le samedi 17 septembre, à l’occasion des Journées du patrimoine. Aux yeux de M. Hadi, la mesure serait « liée au besoin de personnels, pas forcément à l’énergie ». « Sous l’ancienne mandature, il y a eu dix-sept postes supprimés. Et aujourd’hui, dix retraités ne sont toujours pas remplacés », affirme-t-il.        Il vous reste 57.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/15/fermeture-de-musees-economies-de-chauffage-comment-strasbourg-s-adapte-a-la-flambee-des-prix-de-l-energie_6141662_823448.html"},"headline":"Fermeture de mus\u00e9es, \u00e9conomies de chauffage\u2026 Comment Strasbourg s\u2019adapte \u00e0 la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-09-15T05:27:13+02:00","datePublished":"2022-09-15T05:27:13+02:00","dateModified":"2022-09-15T12:42:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"La maire \u00e9cologiste de la capitale alsacienne a pris plusieurs mesures, contest\u00e9es, pour r\u00e9duire la consommation d\u2019\u00e9nergie. L\u2019opposition y voit \u00ab\u00a0un pr\u00e9texte\u00a0\u00bb pour rem\u00e9dier \u00e0 une situation financi\u00e8re critique.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h","description":"Strasbourg, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/525/0/4256/2128/1342/671/60/0/4d32b27_1663196602474-000-par2653250.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/16/19-19">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Face à la flambée des prix de l’énergie, le gouvernement a choisi d’ouvrir de nouveau les vannes budgétaires pour soutenir les ménages et les entreprises en 2023.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Énergies       Gouvernement Borne             Crise énergétique : l’exécutif débloque 45 milliards d’euros pour prolonger le bouclier tarifaire      Face à la flambée des prix de l’énergie, le gouvernement a choisi d’ouvrir de nouveau les vannes budgétaires pour soutenir les ménages et les entreprises en 2023.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié le 14 septembre 2022 à 22h52, mis à jour hier à 10h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elisabeth Borne, quitte la salle après une conférence de presse sur la situation énergétique en France et en Europe, à Paris, France, le 14 septembre 2022.  POOL / REUTERS               La crise énergétique finira-t-elle par coûter aussi cher aux finances publiques que celle du Covid-19 ? Anticipant une poursuite de la flambée des prix de l’énergie, le gouvernement, désireux de montrer sa capacité à « protéger » le portefeuille des Français, a choisi d’ouvrir de nouveau les vannes budgétaires pour soutenir les ménages et les entreprises en 2023.          Mercredi 14 septembre, Elisabeth Borne a annoncé une enveloppe de 45 milliards d’euros, quasiment équivalente à l’argent dépensé depuis l’automne 2021 pour l’ensemble des mesures de soutien au pouvoir d’achat – gaz, électricité, essence, revalorisation des minima sociaux…                           Lire aussi :  Crise énergétique : hausse limitée à 15 % du prix du gaz et de l’électricité en 2023, chèque énergie… ce qu’il faut retenir des annonces d’Elisabeth Borne                 « Aujourd’hui, sans action du gouvernement, les tarifs du gaz et de l’électricité pour les ménages seraient multipliés par 2,2 au début de l’année prochaine, a justifié la première ministre à l’occasion d’une conférence de presse. Pour éviter ces augmentations qui ne seraient pas soutenables, nous allons prolonger, en 2023, le mécanisme du bouclier tarifaire pour tous les ménages, pour les copropriétés, les logements sociaux, les petites entreprises et les plus petites communes. »          Un nouvel « en même temps »          L’exécutif, qui espérait encore cet été parvenir à cibler ses aides vers les plus modestes pour en réduire drastiquement le coût, se trouve à nouveau contraint d’y renoncer pour 2023. A défaut, il a revu le calibrage du bouclier tarifaire, qui, depuis un an, limite à 4 % la hausse des prix de l’électricité pour les ménages et bloque complètement ceux du gaz, l’Etat compensant la différence.               Ce dispositif sera donc prolongé l’an prochain, mais dans des conditions moins favorables aux ménages. Objectif : « continuer à répondre aux inquiétudes », tout en « veillant à ne pas creuser » la dette, et à « cibler au mieux nos dispositifs », a résumé la locataire de Matignon. Un nouvel « en même temps », aussi complexe à formuler qu’à concrétiser.          « On doit trouver un équilibre, admet Aurore Bergé, la présidente du groupe Renaissance à l’Assemblée nationale, car on a beaucoup protégé les Français depuis deux ans. Dès qu’il y a un problème, c’est vers l’Etat qu’on se tourne. La première ministre a d’ailleurs plaidé pour que les stabilisateurs soient davantage au niveau européen. »                           Lire le décryptage :  Pourquoi le prix de l’électricité dépend de celui du gaz, et autres questions sur les factures à venir                 Avec le bouclier tarifaire, la hausse des prix du gaz et de l’électricité sera limitée à 15 % pour les Français, à partir respectivement de janvier et de février 2023 ; « 15 % au lieu de 120 % », a rappelé Elisabeth Borne. Soit, a-t-elle précisé, une hausse moyenne de l’ordre de 25 euros par mois pour les ménages qui se chauffent au gaz, contre 200 euros par mois sans bouclier tarifaire ; et de 20 euros par mois ceux qui se chauffent à l’électricité, contre 180 euros par mois sinon.            Il vous reste 59.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/09/14/crise-energetique-l-executif-debloque-45-milliards-d-euros-pour-prolonger-le-bouclier-tarifaire_6141645_1653054.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif d\u00e9bloque 45\u00a0milliards d\u2019euros pour prolonger le bouclier tarifaire","dateCreated":"2022-09-14T22:52:23+02:00","datePublished":"2022-09-14T22:52:23+02:00","dateModified":"2022-09-15T10:05:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique","Gouvernement Borne","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Face \u00e0 la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie, le gouvernement a choisi d\u2019ouvrir de nouveau les vannes budg\u00e9taires pour soutenir les m\u00e9nages et les entreprises en\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/8391154_1663227882769-353346.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/16/19-20">
<filnamedate="20220916"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220916"><AAMMJJHH="2022091619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La présidente de l’Ile-de-France fait face à un trou de 950 millions d’euros dans les comptes des transports franciliens. Elle appelle à une mobilisation générale pour éviter une augmentation de 25 euros de l’abonnement mensuel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Très cher, polluant, le GNL est pourtant la star du nouveau monde énergétique »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Frédérique Déjean Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le piège de l’alliance avec l’extrême droite en Suède                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A L’Etrange Festival, Steven Arnold, l’ange gay du cinéma surréaliste                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Grand Contournement », d’Alexis Anne-Braun : réminiscences zadistes                   Culture « A bout de souffle », sur France 5 : le souffle intact de Jean-Luc Godard                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arcade Fire en concert à Paris, comme si de rien n’était                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans le Gers, la renaissance de la Manufacture royale de Lectoure                   Le Monde passe à table Le negroni est-il le nouvel amer à boire ?                   Le Goût du Monde Les plantes aromatiques peuvent-elles passer au salon ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Dans les boîtes à livres, de Régine Deforges à Jacques Attali, l’autre rentrée littéraire                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Transports             Un passe Navigo à 100 euros ? Valérie Pécresse agite la menace et met en cause l’inflation      La présidente de l’Ile-de-France fait face à un trou de 950 millions d’euros dans les comptes des transports franciliens. Elle appelle à une mobilisation générale pour éviter une augmentation de 25 euros de l’abonnement mensuel.          Par Sophie Fay         Publié le 14 septembre 2022 à 19h50, mis à jour hier à 16h13    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Valérie Pécresse (à droite) et Catherine Guillouard, PDG de la RATP, lors de l’inauguration de la nouvelle rame de métro « MP 14 », à Paris, le 12 octobre 2020.  ERIC PIERMONT / AFP               Face à l’inflation qui s’installe dans l’économie française, chacun cherche comment boucler son budget et répartir la charge. A la tête de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse (Les Républicains) est directement confrontée au problème en tant que présidente d’Ile-de-France Mobilité (IDFM), l’autorité organisatrice des transports dans la région capitale. Elle le rappelle :          « Nous devons faire face à la déferlante 2023 : une hausse absolument colossale des prix de l’énergie pour les transports du quotidien. »          Valérie Pécresse estime le surcoût pour l’exploitation à 950 millions d’euros, sur un budget total de près de 11 milliards.           « Je refuse le passe Navigo à 100 euros. Ce serait insoutenable socialement », Valérie Pécresse          L’« inflation ferroviaire », dont elle ne précise pas les contours, vient aggraver une dérive liée à la baisse de fréquentation des transports depuis le Covid-19 et à l’ouverture de nouvelles lignes. IDFM aurait trouvé 200 millions d’euros d’économies ou de recettes nouvelles, mais il reste un trou de 750 millions à combler. C’est énorme. Contrairement à son positionnement dans la campagne présidentielle, Valérie Pécresse ne veut pas être la Margaret Thatcher d’Ile-de-France et refiler la facture aux usagers. Cela reviendrait à augmenter de 25 euros le prix mensuel de l’abonnement Navigo, qui coûte actuellement 75,20 euros. « Je refuse le passe Navigo à 100 euros, prévient-elle. Ce serait insoutenable socialement ». Alors qui va payer ?               C’est le prochain combat de la présidente de région : faire mettre la main au portefeuille à tous les acteurs impliqués dans les transports franciliens. Les collectivités d’abord. Elles contribuent au budget d’IDFM à hauteur de 1,3 milliard d’euros, leur quote-part devrait donc être de 100 millions d’euros. La moitié sera payée par la région, un quart par Paris – Anne Hidalgo, la maire (PS) risque d’être mise devant le fait accompli par le conseil d’administration d’IDFM –, 17 % par les Hauts-de-Seine, les autres départements se partageant le reste.          Un effort est demandé à la RATP et à la SNCF, de 100 millions d’euros chacune. Valérie Pécresse affirme qu’elles ont de la marge et se dit, éventuellement, prête à accepter d’allonger leur contrat en contrepartie. Celui de la RATP par exemple court de 2021 à 2024. Mais la régie fait savoir qu’elle a déjà une clause de partage de résultats avec IDFM en cas de surperformance, qui jusqu’ici n’a pas encore atteint son seuil de déclenchement.          Pour une hausse de la contribution des entreprises        Il vous reste 52.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/14/inflation-valerie-pecresse-agite-la-menace-d-un-pass-navigo-a-100-euros_6141635_3234.html"},"headline":"Un passe Navigo \u00e0 100\u00a0euros\u00a0? Val\u00e9rie P\u00e9cresse agite la menace et met en cause l\u2019inflation","dateCreated":"2022-09-14T19:50:39+02:00","datePublished":"2022-09-14T19:50:39+02:00","dateModified":"2022-09-15T16:13:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Politique","Entreprises","Transports","\u00c9conomie"],"description":"La pr\u00e9sidente de l\u2019Ile-de-France fait face \u00e0 un trou de 950\u00a0millions d\u2019euros dans les comptes des transports franciliens. Elle appelle \u00e0 une mobilisation g\u00e9n\u00e9rale pour \u00e9viter une augmentation de 25\u00a0euros de l\u2019abonnement mensuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/244/0/3835/1917/1342/671/60/0/9751c6c_1663201078058-000-8rw9ht.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  
