<FILE-date="2022/10/12/19">

<article-nb="2022/10/12/19-1">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le témoignage de la patineuse Sarah Abitbol début 2020, violée par son entraîneur quand elle était adolescente, a entraîné un flot de révélations dans un milieu où les risques de dérive sont nombreux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               La lutte en entreprise                                                                                             Sport       #metoo             Cinq ans de #metoo : dans le sport, une prise de conscience à géométrie variable      Le témoignage de la patineuse Sarah Abitbol début 2020, violée par son entraîneur quand elle était adolescente, a entraîné un flot de révélations dans un milieu où les risques de dérive sont nombreux.          Par Aude Lasjaunias et Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sarah Abitbol et Stéphane Bernadis aux Championnats d’Europe de patinage artistique 2003, à Malmö (Suède).  MARTIN/PRESSE SPORTS               « J’ai été violée par mon entraîneur à 15 ans. » Fin janvier 2020, Sarah Abitbol revient, dans le livre Un si long silence (Plon), sur les sévices sexuels qu’elle a subis adolescente. L’ancienne patineuse artistique française raconte aussi comment celui qu’elle accuse, Gilles Beyer, a pu continuer à s’occuper de jeunes athlètes en dépit des soupçons qui pesaient sur lui et d’une enquête menée au tournant des années 2000. Elle n’a pas porté plainte, les faits sont prescrits. L’enjeu est ailleurs : « Beaucoup de gens ont gardé le silence. Le rompre, c’est casser des années de petits arrangements, c’est déséquilibrer tout un écosystème. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « si long silence » de Sarah Abitbol                 La déferlante #metoo, amorcée deux ans et demi plus tôt aux Etats-Unis, a libéré la parole sur les violences sexuelles et sexistes. Des centaines de milliers de victimes – dans la plupart des cas des femmes – ont enfin osé s’exprimer. Parmi elles : Simone Biles. La quadruple championne olympique de gymnastique fait partie de la centaine de jeunes femmes agressées par Larry Nassar, le médecin de l’équipe nationale américaine. « Il y a de nombreuses raisons pour lesquelles j’ai hésité à partager mon histoire, mais je sais maintenant que ce n’est pas de ma faute », écrivait-elle sur Twitter, le 15 janvier 2018.           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/12/19-2">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Sur 193 procédures étudiées depuis mars au pôle national, à Nanterre, les gendarmes ont ouvert 35 informations judiciaires, dont trois sur des parcours de tueurs en série condamnés, parmi lesquels Nordahl Lelandais et Patrice Alègre, et deux enquêtes préliminaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police             Comment le nouveau pôle « cold cases » enquête sur les  crimes et les disparitions non élucidés      Sur 193 procédures étudiées depuis mars au pôle national, à Nanterre, les gendarmes ont ouvert 35 informations judiciaires, dont trois sur des parcours de tueurs en série condamnés, parmi lesquels Nordahl Lelandais et Patrice Alègre, et deux enquêtes préliminaires.          Par Yves Bordenave         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans le centre de pré-archivage de Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), où sont classés les « cold cases », le 1er juin 2022.  OLIVIER LABAN MATTEI/MYOP POUR « LE MONDE »               Le lieutenant-colonel Marie-Laure Brunel-Dupin – « Je tiens au masculin », prévient-elle – n’aime pas trop le terme de « cold case ». Pas par antianglicisme militant, ni pour défendre coûte que coûte la langue française, non. « Les cold cases, c’est à la télévision, dit-elle. Ça n’a rien à voir avec la réalité. » Elle préfère la notion d’« affaire ancienne non élucidée ».          Tenue militaire de rigueur, le lieutenant-colonel Brunel-Dupin, 46 ans, est à la tête de la division des affaires non élucidées créée au sein de la gendarmerie, en septembre 2021 – acronyme Diane, comme tout le monde la nomme désormais. « Ici, on traite des affaires complexes, avec vingt et un enquêteurs professionnels qui bénéficient des outils d’investigation dont dispose la gendarmerie : laboratoire d’analyses biologiques, expertises de pièces ou spécialistes en science du comportement… », énumère-t-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crimes non élucidés : « Il fallait une équipe dédiée, aguerrie »                 Diane est l’un des bras armés – avec l’Office central pour la répression des violences aux personnes, côté police – du pôle judiciaire installé début mars au parquet de Nanterre, chargé de coordonner, sur le plan national, les dossiers de crimes et de disparitions non élucidés après dix-huit mois d’enquête. Trois juges instruisent sous la houlette de Sabine Kheris – la magistrate qui a obtenu les aveux de Michel Fourniret pour le meurtre d’Estelle Mouzin, en 2020, après dix-sept ans d’errance judiciaire – 35 informations judiciaires, dont trois parcours criminels : ceux de Nordahl Lelandais, condamné en 2021 et 2022 pour les meurtres d’Arthur Noyer et de Maëlys de Araujo, et de Patrice Alègre, condamné en 2002 pour meurtres et viols, auxquels s’ajoute celui de Willy Van Coppernolle.          Agé de 79 ans, ce dernier a été condamné à la perpétuité en 1995 pour des meurtres et des viols commis sur des adolescents en 1993, dans les départements de l’Aude et du Gard. Pour l’heure, deux autres dossiers font l’objet d’une enquête préliminaire et, au total, 193 procédures transmises au pôle national ont été étudiées. Des vieux dossiers parmi plusieurs centaines d’autres, triés sur le volet et qui jusque-là dormaient dans les sous-sols des tribunaux ou sous la pile des classeurs, dans les cabinets de juges d’instruction.          « Restituer leur parcours »          Ce sont des affaires plus ou moins médiatiques que les enquêteurs s’escriment à débrouiller, à l’affût du moindre indice, de la moindre contradiction, de la moindre dissonance ou du moindre témoignage inédit. Mais aussi en examinant le plus précisément possible le passé de criminels en train de purger de longues peines de prison, tels Patrice Alègre, Nordahl Lelandais ou Jacques Rançon et quelques autres vagabonds du crime, parfois morts, à l’instar de Michel Fourniret. Ces tueurs lourdement condamnés ont-ils révélé la totalité de leurs macabres forfaits ? C’est ce que tentent de savoir les enquêteurs lancés sur leur piste. Et c’est là la nouveauté introduite depuis décembre 2021 par la loi pour la confiance dans l’institution judiciaire. « Désormais, nous pouvons fouiller directement la vie et l’histoire de ces criminels avérés, en essayant de restituer leur parcours », explique Marie-Laure Brunel-Dupin.        Il vous reste 59.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/12/comment-le-nouveau-pole-cold-cases-enquete-sur-les-crimes-et-les-disparitions-non-elucides_6145536_3224.html"},"headline":"Comment le nouveau p\u00f4le \u00ab\u00a0cold cases\u00a0\u00bb enqu\u00eate sur les  crimes et les disparitions non \u00e9lucid\u00e9s","dateCreated":"2022-10-12T19:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-12T19:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Sur 193\u00a0proc\u00e9dures \u00e9tudi\u00e9es depuis mars au p\u00f4le national, \u00e0 Nanterre, les gendarmes ont ouvert 35 informations judiciaires, dont trois sur des parcours de tueurs en s\u00e9rie condamn\u00e9s, parmi lesquels Nordahl Lelandais et Patrice Al\u00e8gre, et deux enqu\u00eates pr\u00e9liminaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/11dccc5_1665500337766-lm-justice-archives-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-3">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Des échanges de tirs se sont produits lors de l’opération lancée par la police judiciaire, qui intervient dans le cadre d’une enquête sur une série de règlements de compte liés au trafic de stupéfiants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Faits divers             A Lyon, sept suspects interpellés par la police judiciaire dans l’enquête sur la fusillade mortelle de la Duchère      Des échanges de tirs se sont produits lors de l’opération lancée par la police judiciaire, qui intervient dans le cadre d’une enquête sur une série de règlements de compte liés au trafic de stupéfiants.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des policiers dans le quartier de la Duchère, après une fusillade qui a fait deux morts, à Lyon, le 15 juin 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP               Sept suspects ont été interpellés dans la nuit de mardi 11 à mercredi 12 octobre dans une vaste opération menée par la police judiciaire (PJ) de Lyon, dans le quartier de la Duchère, dans des conditions particulièrement tendues. Selon les informations du Monde, plusieurs des suspects sont soupçonnés d’une implication dans un précédent règlement de compte, qui avait fait deux morts, le 14 juin.          Les malfaiteurs s’apprêtaient à repasser à l’acte, selon les enquêteurs. Persuadée d’une action imminente, la PJ a décidé d’intervenir. Des échanges de tirs se sont produits durant l’opération, sans faire de blessé. Ces arrestations s’inscrivent dans le cadre d’une instruction judiciaire ouverte après plusieurs épisodes sanglants, survenus dans le quartier populaire de la Duchère, dans le 9e arrondissement de Lyon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Lyon, la guerre des stups prend une inquiétante tournure après un double assassinat à la Duchère                 Parmi les suspects, les enquêteurs espèrent avoir identifié les auteurs présumés du double assassinat perpétré le 14 juin, dans la soirée. Deux jeunes gens, âgés de 16 et 20 ans, avaient été abattus, à coups de rafales de fusil d’assaut Kalachnikov. Les enquêteurs avaient retrouvé sur les lieux des dizaines d’étuis de calibre 7,62, et constaté de nombreux impacts de balles dans la coursive de l’immeuble. Des témoins avaient relaté la présence de deux tireurs, en cagoule et tenue noire, prenant la fuite à bord d’un monospace de couleur sombre. Deux autres victimes, âgées de 15 et 17 ans, avaient été blessés par des balles ou des éclats.          Probable guerre des territoires          Ces faits s’étaient produits dans l’immeuble de dix-huit étages, avenue Andreï-Sakharov, connu comme un point de deal actif de la région lyonnaise. Un premier signal inquiétant avait eu lieu dans la soirée du 25 octobre 2021. Une patrouille de la brigade anticriminalité (BAC) avait entendu une rafale d’arme automatique tout près de ce secteur. Le 19 mars 2022, un adolescent âgé de 16 ans avait été gravement blessé au ventre par des tirs puis, le 30 avril, vers 3 heures du matin, des tireurs avaient visé un groupe réuni autour d’un barbecue, dans un square proche, blessant à nouveau un jeune homme.                           Lire aussi :  Lyon : après des tirs sur des policiers dans le quartier de la Duchère, une enquête ouverte                 Cette probable guerre de territoires, entre deux clans qui cherchaient à contrôler le marché illicite installé dans cette longue barre d’immeuble, a suscité de vives inquiétudes auprès de la population, et, pour les policiers, la crainte d’une incontrôlable spirale de violences.          La circulation d’armes de guerre entre les mains des malfaiteurs s’est confirmée cette semaine dans la région lyonnaise, avec une autre opération menée mardi par la Sûreté départementale. Les policiers lyonnais ont trouvé un fusil Kalachnikov au domicile d’un suspect, près de Villeurbanne (Rhône), lors de l’interpellation d’une équipe de sept malfaiteurs soupçonnés d’une série de casses dans plusieurs départements de la région.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/12/a-lyon-sept-suspects-interpelles-par-la-police-judiciaire-dans-l-enquete-sur-la-fusillade-mortelle-de-la-duchere_6145534_3224.html"},"headline":"A Lyon, sept suspects interpell\u00e9s par la police judiciaire dans l\u2019enqu\u00eate sur la fusillade mortelle de la Duch\u00e8re","dateCreated":"2022-10-12T18:52:35+02:00","datePublished":"2022-10-12T18:52:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Des \u00e9changes de tirs se sont produits lors de l\u2019op\u00e9ration lanc\u00e9e par la police judiciaire, qui intervient dans le cadre d\u2019une enqu\u00eate sur une s\u00e9rie de r\u00e8glements de compte li\u00e9s au trafic de stup\u00e9fiants.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/07de93a_1665593401869-000-32cj483.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-4">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Béatrice Barbusse, vice-présidente de la Fédération française de handball, déplore, dans un entretien au « Monde », l’immobilisme du sport français en matière de lutte contre le sexisme et les violences sexuelles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               La lutte en entreprise                                                                                             Sport       #metoo             Lutte contre les violences sexuelles : « La féminisation des fédérations sportives fait partie de la solution »      Béatrice Barbusse, vice-présidente de la Fédération française de handball, déplore, dans un entretien au « Monde », l’immobilisme du sport français en matière de lutte contre le sexisme et les violences sexuelles.          Propos recueillis par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 18h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Béatrice Barbusse, à Créteil, le 6 septembre 2022.  MANTEY STEPHANE/PRESSE SPORTS               Ancienne handballeuse, la sociologue Béatrice Barbusse est vice-présidente déléguée de la Fédération française de handball (FFH). Elle a été l’une des premières femmes en France à diriger, de 2007 à 2012, un club professionnel masculin, l’US Ivry. En 2016, elle avait publié un livre, Du sexisme dans le sport (Anamosa), dont une nouvelle édition enrichie est sortie en février.          Vous avez piloté un plan de féminisation des instances dirigeantes du handball en France. Cinq ans après le scandale Weinstein, qu’est-ce que le mouvement #metoo a changé dans le monde du sport ?          Le mouvement #metoo a permis d’enclencher un processus de libération de la parole, à commencer par celle de la patineuse Sarah Abitbol. Beaucoup d’affaires sont remontées au niveau du ministère des sports, dont un grand nombre concerne des faits datant des années 1980 et 1990. Quelque chose est en train de bouger dans le sport français, mais nous devons rester vigilants : il y a toujours des femmes qui ont peur de signaler des faits dont elles sont victimes.          Les fédérations sportives ont-elles pris la mesure du problème ?           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/12/19-5">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Selon les informations du « Monde », le parquet de Paris a clos l’enquête préliminaire ouverte en novembre 2018 sur les fichiers établis notamment par la cellule de recrutement du centre de formation du Paris-Saint-Germain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Police et justice       Football             PSG : l’enquête sur l’affaire du fichage ethnique classée sans suite      Selon les informations du « Monde », le parquet de Paris a clos l’enquête préliminaire ouverte en novembre 2018 sur les fichiers établis notamment par la cellule de recrutement du centre de formation du Paris-Saint-Germain.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 18h31, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les joueurs du PSG au Parc des Princes, à Paris, le 1er octobre 2022.  FRANCK FIFE / AFP                   Le parquet de Paris a classé sans suite, le 19 août, son enquête préliminaire ouverte, en novembre 2018, contre le Paris-Saint-Germain (PSG) pour « discrimination fondée sur l’origine, l’ethnie ou la nationalité » et « collecte de données à caractère personnel par un moyen frauduleux, déloyal ou illicite », a appris Le Monde. « La procédure a été classée sans suite faute d’infraction suffisamment caractérisée », confirme le parquet de Paris.          Confiée à la brigade de répression de la délinquance contre la personne, cette enquête avait été déclenchée après le dépôt d’une plainte contre X par la Ligue des droits de l’homme pour « discrimination » et « collecte et traitement de données à caractère personnel faisant apparaître les origines raciales ou ethniques ».                            Lire aussi   « Français », « Maghrébin », « Antillais » : le PSG accusé de ficher ses jeunes joueurs                 Cette plainte faisait suite aux informations de plusieurs médias européens, dont Mediapart. Sur la base des documents issus des « Football Leaks », ce collectif de médias avait révélé l’existence de formulaires, de 2013 au printemps 2018, au sein du club parisien « avec des contenus illégaux ». Ces documents précisaient l’« origine » de joueurs supervisés : « Français », « Maghrébin », « Antillais », « Africain » ; ou encore, « BC » pour « Blanc », « BK » pour « Black », « BR » pour « Beur », « M » pour « métis » et « AS » pour « Asiatique ».          Le PSG avait reconnu les faits, plaidant toutefois qu’il s’agissait d’une « initiative personnelle du responsable » de la « cellule de recrutement du centre de formation, dédiée aux territoires hors Ile-de-France », Marc Westerloppe, parti début 2018 à Rennes. Le club avait en outre diligenté une enquête interne, conduite par un cabinet d’avocats du 12 octobre au 14 novembre 2018.          Sanctions de la Ligue de football professionnel en 2019          Cette enquête, fondée « sur l’analyse d’échanges d’e-mails et sur une série d’entretiens menés avec les salariés du club en charge du recrutement du centre de formation », a abouti à la conclusion qu’« il n’y a pas eu de cas de discrimination avéré au sein du Paris-Saint-Germain », affirmait le club.          En revanche, « cette enquête a confirmé la mise en place de fiches avec un critère d’origine durant la période 2013-2017. Ces fiches sont à l’initiative propre du responsable de la cellule province », a alors écrit le club dans un communiqué. Mais le quotidien L’Equipe avait produit depuis un document selon lequel des critères ethniques apparaissent aussi sur des fiches de la cellule Ile-de-France. Le PSG s’était engagé auprès de la ministre des sports « sur une nouvelle organisation des processus de sélection et le respect de l’éthique ».        Il vous reste 15.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/12/psg-l-enquete-sur-l-affaire-du-fichage-ethnique-classee-sans-suite_6145530_1653578.html"},"headline":"PSG\u00a0: l\u2019enqu\u00eate sur l\u2019affaire du fichage ethnique class\u00e9e sans suite","dateCreated":"2022-10-12T18:31:11+02:00","datePublished":"2022-10-12T18:31:11+02:00","dateModified":"2022-10-12T18:33:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Football"],"keywords":["Football","Football Leaks","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sport"],"description":"Selon les informations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le parquet de Paris a clos l\u2019enqu\u00eate pr\u00e9liminaire ouverte en novembre\u00a02018 sur les fichiers \u00e9tablis notamment par la cellule de recrutement du centre de formation du Paris-Saint-Germain.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/4049df6_5345708-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-6">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ En voulant s’adapter aux besoins des entreprises locales, le président de la République oublie que ces lycées ne peuvent avoir pour seul objectif l’emploi immédiat des bacheliers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Éducation             Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron      En voulant s’adapter aux besoins des entreprises locales, le président de la République oublie que ces lycées ne peuvent avoir pour seul objectif l’emploi immédiat des bacheliers.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 17h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Emmanuel Macron parviendra-t-il à redresser la voie professionnelle ? Jean-Michel Blanquer, prédécesseur du ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, avait déjà tenté de s’attaquer aux difficultés de cette filière, qui accueillait plus de 600 000 jeunes à la rentrée 2021 (500 000 en baccalauréat professionnel et 100 000 en CAP). Les lycées professionnels se portent mal. Deux ans après l’obtention de leur diplôme, seuls 41 % des titulaires d’un CAP et 51 % des bacheliers professionnels ont un emploi. Un « gâchis collectif », a affirmé Emmanuel Macron, en s’adressant aux recteurs d’académie, le 25 août, à la Sorbonne.          Le président de la République propose d’augmenter la durée des stages des lycéens professionnels de 50 % en trois ans. Sans détailler une réforme qu’il présente comme « progressive », M. Macron a également laissé entendre, le 13 septembre, en visitant un lycée aux Sables-d’Olonne (Vendée), que cet allongement de la durée des stages pourrait s’accompagner de leur étalement sur l’année, de sorte que tous les élèves ne se trouvent pas en entreprise au même moment et soient moins nombreux dans les classes, afin de permettre d’individualiser leur accompagnement.          Cette approche inquiète les enseignants, qui rappellent que le lycée professionnel accueille une part d’élèves en grande difficulté sociale et scolaire plus grande que dans les autres filières. Certains maîtrisent peu la langue, d’autres sont en situation de handicap, et les enseignants assurent avoir déjà du mal à leur trouver des stages dans les durées prévues : entre dix-huit et vingt-deux semaines, selon les filières, sur les trois années de lycée.          Conforter les fondamentaux          L’autre priorité affichée par le président est de rapprocher davantage les lycées des entreprises, notamment en faisant plus souvent intervenir des professionnels. Cette idée laisse aussi perplexe : un grand nombre d’enseignants de matières techniques sont eux-mêmes d’anciens salariés du privé. La plupart des lycées travaillent déjà avec les entreprises des environs, notamment pour y placer des stagiaires. Or, il est parfois si difficile de faire remplir les évaluations aux tuteurs que les professeurs doivent s’en charger. Si les entreprises ont déjà du mal à assumer leur part, comment imaginer de leur en demander davantage ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la réforme du lycée professionnel se prépare                 Dans la même logique d’adéquation des formations aux besoins du marché, le président de la République souhaite poursuivre la fermeture de nombreuses filières « gestion administration » commencée par Jean-Michel Blanquer. Nombre d’entre elles ont été reconverties en filières « commerce-vente », qui accueillent 22,9 % du total des lycéens professionnels. La démarche part d’une réalité incontestable : trop de jeunes sont formés à des métiers qui ne débouchent pas sur un emploi dès la sortie du bac. Au total, 60 % des lycéens professionnels sont scolarisés dans des filières tertiaires, domaine où l’embauche suppose souvent un diplôme de l’enseignement supérieur de type BTS.        Il vous reste 47.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/12/reforme-des-lycees-professionnels-les-limites-de-la-strategie-portee-par-macron_6145520_3232.html"},"headline":"R\u00e9forme des lyc\u00e9es professionnels\u00a0: les limites de la strat\u00e9gie port\u00e9e par Macron","dateCreated":"2022-10-12T17:41:01+02:00","datePublished":"2022-10-12T17:41:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","D\u00e9bats"],"description":"En voulant s\u2019adapter aux besoins des entreprises locales, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique oublie que ces lyc\u00e9es ne peuvent avoir pour seul objectif l\u2019emploi imm\u00e9diat des bacheliers.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/464/0/5616/2808/1342/671/60/0/c3fc0e7_1662446918168-pns-3826824.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-7">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Les élèves du lycée Joliot-Curie protestaient contre la mutation d’un professeur syndiqué et, plus largement, sur « l’organisation du lycée ». Des violences ont eu lieu après l’intervention de la police.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Éducation             Cinq jeunes toujours en garde à vue à Nanterre après la tentative de blocage d’un lycée pour soutenir un enseignant      Les élèves du lycée Joliot-Curie protestaient contre la mutation d’un professeur syndiqué et, plus largement, sur « l’organisation du lycée ». Des violences ont eu lieu après l’intervention de la police.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h25, mis à jour à 16h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Cinq jeunes, majoritairement mineurs, étaient toujours en garde à vue, mercredi 12 octobre, pour attroupement armé et violences volontaires aggravées, au lendemain d’une tentative de blocage du lycée Joliot-Curie de Nanterre où des élèves protestaient contre la mutation d’un enseignant syndicaliste, a fait savoir le parquet.            Mardi, quatorze jeunes avaient été interpellés et placés en garde à vue : neuf ont été relâchés mercredi en fin de matinée, sans charge retenue contre eux dans l’immédiat. Les auditions des cinq autres, dont des lycéens, et les investigations se poursuivent. L’enquête a été confiée au commissariat de Nanterre, dans les Hauts-de-Seine, a précisé le parquet de Nanterre.            « C’est le même processus que pour les lycéens mis à genoux à Mantes-la-Jolie, c’est la criminalisation et la répression d’un mouvement social », a réagi auprès de l’Agence France-Presse l’avocat Arié Alimi, qui défend la majorité des lycéens, dénonçant « une stratégie politico-judiciaire qui fait suite à une mise au pas d’un membre de l’éducation nationale ».                 Dans la soirée de mardi, la préfecture avait condamné les « violences » et appelé à un « retour au calme » après que deux policiers ont été blessés et que les forces de l’ordre ont été la cible de jets de projectiles et de tirs de mortiers d’artifice, selon un communiqué. Le quotidien régional Le Parisien annonce qu’« une autre personne aurait été blessée sur le parvis de la mairie ».            « Une violence inouïe »            La municipalité de Nanterre a publié un communiqué, mardi, pour « exprimer son inquiétude face au climat de tension » et appeler « à un retour au calme et à un dialogue avec les représentants des lycéens ». « La ville de Nanterre condamne fermement tout acte de violence et apporte son soutien à l’ensemble de la communauté éducative du lycée – enseignants, élèves, personnels et parents – qui [aspire] à ce que [l’]établissement, qui connaît une dynamique positive depuis plusieurs années, bénéficie des meilleures conditions d’accueil et de réussite », peut-on encore lire dans le communiqué.            Le lycée avait déjà été bloqué « quelques heures » lundi, a déclaré l’académie de Versailles, en ajoutant que les revendications portaient sur « l’organisation du lycée, les modalités d’évaluation du bac, l’organisation pédagogique ainsi que le règlement intérieur ».                « Gaz lacrymogènes et matraques », charge des forces de l’ordre « d’une violence inouïe » : les personnels du lycée Joliot-Curie se disent pour leur part « choqués par la disproportion entre les moyens policiers déployés [mardi] et la réalité d’un blocus pacifique d’adolescent·es », dans un communiqué. Selon Le Parisien, « la police a fait usage de gaz lacrymogène et a tiré trois coups de LBD [lanceur de balles de défense] ».            L’académie accusée de « discrimination syndicale »            « Quand la communauté éducative se mobilise, comme au lycée Joliot-Curie où Kai Terada, professeur de mathématiques, a été muté dans un processus de répression antisyndicale inacceptable, la réponse est la violence », a abondé le syndicat lycéen La Voix lycéenne dans un communiqué. « Plusieurs actions de participation et d’expression lycéennes vont notamment être construites avec les élèves » afin de calmer la situation, rapporte encore le quotidien régional.            Kai Terada et trois autres enseignants ont fait l’objet d’une « mesure de mutation dans l’intérêt du service (…) [visant] à créer des conditions renouvelées pour reconstruire un climat apaisé » au sein de cet établissement souffrant de « dysfonctionnements multiples et anciens », a déclaré l’académie de Versailles par communiqué.                Kai Terada, également cosecrétaire de Sud-Education 92, a reçu un arrêté de mutation évoquant une activité « en dehors des instances de dialogue social de l’établissement ou de l’exercice normal d’une activité syndicale », avaient rapporté par communiqué des syndicats enseignants le 3 octobre, accusant l’académie de « discrimination syndicale ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lycée Léon-Blum de Créteil, l’arrivée d’un nouveau proviseur conclut une rentrée agitée                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Truman Capote : le “roman-vérité”  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/12/a-nanterre-cinq-jeunes-toujours-en-garde-a-vue-au-lendemain-d-echauffourees-pres-d-un-lycee_6145512_3224.html"},"headline":"Cinq jeunes toujours en garde \u00e0 vue \u00e0 Nanterre apr\u00e8s la tentative de blocage d\u2019un lyc\u00e9e pour soutenir un enseignant","dateCreated":"2022-10-12T16:25:20+02:00","datePublished":"2022-10-12T16:25:20+02:00","dateModified":"2022-10-12T16:54:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Police","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Les \u00e9l\u00e8ves du lyc\u00e9e Joliot-Curie protestaient contre la mutation d\u2019un professeur syndiqu\u00e9 et, plus largement, sur \u00ab\u00a0l\u2019organisation du lyc\u00e9e\u00a0\u00bb. Des\u00a0violences ont eu lieu apr\u00e8s l\u2019intervention de la police.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/404/0/4854/2427/1342/671/60/0/dfa2ae1_5395374-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-8">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ L’économiste rapporte, dans sa chronique, les travaux de deux historiens montrant comment les stéréotypes de genre ont joué un rôle important dans l’histoire des monarchies européennes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Chroniques         Pauline Grosjean : « Les Etats gouvernés par les reines attaquaient leurs voisins plus souvent »   Chronique            Pauline Grosjean  Economiste        L’économiste rapporte, dans sa chronique, les travaux de deux historiens montrant comment les stéréotypes de genre ont joué un rôle important dans l’histoire des monarchies européennes.   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au Royaume-Uni et dans tout le Commonwealth, le roi Charles III vient de succéder – en grande pompe – à la reine Elizabeth II. Dans notre ère moderne, cela n’aura aucune incidence sur nos vies de tous les jours – bien qu’en Australie et dans d’autres parties du Commonwealth la succession d’une reine profondément populaire et respectée par un roi qui l’est moins relance le débat sur l’instauration d’une république. Mais, du temps de notre propre monarchie, une telle succession chez notre « ennemi héréditaire » britannique aurait pu avoir des conséquences bien plus importantes en ouvrant une ère plus pacifique entre les deux royaumes.          Deux historiens ont étudié les royaumes européens entre 1480 et la première guerre mondiale, après laquelle aucun monarque en Europe n’exerça plus le pouvoir de déclarer la guerre (« Queens », Oeindrila Dube et S. P. Harish, Journal of Political Economy n° 128/7, 2020). Plusieurs reines gouvernèrent au cours de cette période, principalement en Grande-Bretagne, en Russie, et au Portugal – bien sûr, jamais en France, du fait de la loi salique. Et leurs règnes furent brutaux. En moyenne, la probabilité de conflit était de 30 % à 40 % plus élevée sous le règne d’une reine que sous celui d’un roi. Etant donné que ces pays étaient en guerre durant un tiers de la période considérée, cet effet est substantiel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur fond d’Ukraine, Buenos Aires et Londres se disputent la mémoire de la guerre des Malouines                 Etudier les monarchies européennes a un grand avantage. En effet, de nombreuses études montrent que l’accession des femmes au pouvoir dans les entreprises se fait généralement lorsque la situation de celle-ci s’est fortement détériorée (« Above the glass ceiling : When are women and racial/ethnic minorities promoted to CEO ? », Alison Cook et Christy Glass, Strategic Management Journal, 2013). Serait-ce aussi le cas en politique, comme le montre l’exemple récent du Royaume-Uni, où Liz Truss vient d’être nommée première ministre dans des conditions économiques et politiques particulièrement difficiles ? Ou bien, à l’inverse, il est possible d’imaginer que, du fait des stéréotypes de genre, les électeurs ne soient pas prêts à faire confiance à une femme en temps de guerre. Dans tous les cas, observer une corrélation statistique entre femme au pouvoir et conflit ne pourrait révéler aucune relation de causalité.          Deux guides plutôt qu’un          D’où l’intérêt d’observer les monarchies européennes, où le fait qu’une femme parvienne au pouvoir était plus souvent dû au hasard plutôt qu’aux circonstances. La succession par une reine n’était (en général) possible qu’en cas d’absence d’un héritier mâle légitime. Les auteurs se concentrent donc sur les successions où une reine parvint au pouvoir uniquement parce que le monarque précédent meurt sans avoir jamais eu de fils légitime et parce qu’elle avait des sœurs plutôt que des frères.        Il vous reste 31.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/12/pauline-grosjean-les-etats-gouvernes-par-les-reines-attaquaient-leurs-voisins-plus-souvent_6145509_3232.html"},"headline":"Pauline Grosjean\u00a0: \u00ab\u00a0Les Etats gouvern\u00e9s par les reines attaquaient leurs voisins plus souvent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-12T16:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-12T16:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-12T16:02:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Chroniques","Histoire","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste rapporte, dans sa chronique, les travaux de deux historiens montrant comment les st\u00e9r\u00e9otypes de genre ont jou\u00e9 un r\u00f4le important dans l\u2019histoire des monarchies europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Grosjean","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/0/0/3647/1823/1342/671/60/0/69d8c8f_5401696-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-9">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ A l’époque, l’ancien ministre de l’intérieur était candidat pour être député dans les Hauts-de-Seine.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Trois ans de prison avec sursis probatoire requis contre Claude Guéant pour escroquerie concernant ses frais de campagne lors des législatives de 2012      A l’époque, l’ancien ministre de l’intérieur était candidat pour être député dans les Hauts-de-Seine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h47, mis à jour à 16h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien ministre de l’intérieur, Claude Guéant, au palais de justice de Nanterre, le 11 octobre 2022.  BERTRAND GUAY  / AFP                 Le parquet de Nanterre (Hauts-de-Seine) a demandé, mercredi 12 octobre, trois ans d’emprisonnement avec sursis probatoire pendant trois ans, contre l’ancien ministre de l’intérieur, Claude Guéant, jugé devant le tribunal correctionnel pour escroquerie concernant ses frais de campagne lors des élections législatives de 2012.            Pour son sursis probatoire, le parquet lui demande de justifier de ses activités, d’indemniser la partie civile (l’agent judiciaire de l’Etat) et de régler ses dettes au Trésor public.                 A l’époque, l’homme incontournable de la présidence de Nicolas Sarkozy, aujourd’hui âgé de 77 ans, était candidat pour être député dans les Hauts-de-Seine. L’accusation lui reproche d’avoir sciemment minoré ses comptes de campagne et d’avoir ainsi obtenu un remboursement de plus de 30 000 euros.            « La probité des futurs élus commence par la probité des candidats qui briguent les suffrages », a déclaré la procureure Nathalie Foy. « Même si les sommes en jeu ne sont pas considérables, cette situation ne doit pas être banalisée » car elle « jette le discrédit sur la vie politique » et « sape la confiance publique dans l’expression des suffrages », a-t-elle affirmé. D’autant plus qu’en 2012, M. Guéant « était un homme de tout premier plan, un homme extrêmement puissant », ancien secrétaire général de la présidence de Nicolas Sarkozy, puis ministre de l’intérieur.            Contre lui, elle a également requis une amende de 50 000 euros et, pendant cinq ans, la privation de ses droits civiques, l’interdiction d’exercer dans la fonction publique et d’être mandataire social.            Un courrier de quatre pages au cœur de l’enquête            En janvier 2012, Pierre-Christophe Baguet – maire UMP de Boulogne-Billancourt et député sortant des Hauts-de-Seine, devenu Les Républicains depuis – avait annoncé soutenir Claude Guéant pour lui succéder. Dans une lettre à ses administrés, il détaillait les raisons de son appui au ministre. Ce tract avait été dénoncé par le candidat dissident, Thierry Solère, qui soupçonnait M. Baguet de l’avoir financé pour partie avec l’argent de la municipalité. L’ancien bras droit de Nicolas Sarkozy avait été défait au second tour par M. Solère, aujourd’hui proche d’Emmanuel Macron.                Cette « lettre de vœux est en réalité une lettre prétexte » à « un document de propagande qui va être distribué à 60 000 exemplaires », a estimé la procureure, qui reproche à MM. Baguet et Guéant d’avoir cherché à faire financer ce courrier par la ville de Boulogne-Billancourt. Ce que les deux prévenus contestent.            M. Guéant fait l’objet d’autres procédures pénales. « Je les vis très mal, j’ai le sentiment de grandes injustices », a-t-il fait valoir mercredi. L’ancien ministre de l’intérieur a été reconnu coupable, le 21 janvier, de favoritisme dans l’affaire des sondages de l’Elysée. Il a été condamné à un an de prison dont huit mois ferme. M. Guéant est également mis en cause dans l’enquête sur un possible financement libyen de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La disgrâce de Claude Guéant, de l’Elysée à la Santé                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Truman Capote : le “roman-vérité”  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/12/trois-ans-de-prison-avec-sursis-probatoire-requis-contre-claude-gueant-pour-escroquerie-concernant-ses-frais-de-campagne-lors-des-elections-legislatives-de-2012_6145505_3224.html"},"headline":"Trois ans de prison avec sursis probatoire requis contre Claude Gu\u00e9ant pour escroquerie concernant ses frais de campagne lors des l\u00e9gislatives de 2012","dateCreated":"2022-10-12T15:47:11+02:00","datePublished":"2022-10-12T15:47:11+02:00","dateModified":"2022-10-12T16:22:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"A l\u2019\u00e9poque, l\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur \u00e9tait candidat pour \u00eatre d\u00e9put\u00e9 dans les Hauts-de-Seine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/417/0/5004/2502/1342/671/60/0/1ebb74b_5426019-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-10">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Connu pour défendre les grands voyous, l’avocat, qui porta pendant des années le combat pour l’abolition de la peine de mort, fut un modèle pour toute une génération de pénalistes. Il s’est éteint le 11 octobre, à 86 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Justice             Jean-Louis Pelletier, avocat passeur et enchanteur d’une génération      Connu pour défendre les grands voyous, l’avocat, qui porta pendant des années le combat pour l’abolition de la peine de mort, fut un modèle pour toute une génération de pénalistes. Il s’est éteint le 11 octobre, à 86 ans.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 12h39, mis à jour à 14h39    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’avocat pénaliste Jean-Louis Pelletier (à gauche) et le détenu Philippe Maurice (à droite), à la Cour d’assises de Paris, le 28 juin 1982.  JOEL ROBINE/AFP               Prononcer le nom de Jean-Louis Pelletier, c’est voir surgir aussitôt des voyous en pattes d’éph’, vestons croisés et lunettes rectangulaires fumées. Jacques Mesrine, « l’ennemi public numéro 1 », Albert Spaggiari, le cerveau du « casse du siècle » dans les entrailles de la Société générale à Nice, Edmond Vidal, dit « Monmon », du gang des Lyonnais, Francis le Belge et tant d’autres qui furent ses clients. L’avocat, décédé mardi 11 octobre, à 86 ans, à Paris, emporte avec lui une époque. Celle des « fiers à bras », des « beaux mecs » et des « aristos braqueurs ». Celle, aussi, où une plaidoirie pouvait tout faire basculer et sauver – ou pas – la tête d’un accusé de la lame de la guillotine.           « Vous avez fait votre travail, je ferai le mien », François Mitterrand, lors de la signature du décret de grâce présidentielle          Jean-Louis Pelletier a 29 ans et quatre ans de barre lorsque l’homme qu’il défend, Antonio Abbate, est condamné à mort. Le pénaliste originaire d’Hyères (Var), inscrit au barreau de Marseille comme son maître Emile Pollak, prend l’avion pour la première fois de sa vie ce 13 juillet 1965, et vient solliciter à l’Elysée la grâce du président de la République Charles de Gaulle. L’entretien dure huit minutes. La grâce est accordée et la peine commuée en réclusion criminelle à perpétuité.          Seize ans plus tard, l’avocat à l’accent méridional qui a ouvert un cabinet quai de Montebello, dans le 5e arrondissement de Paris, à quelques pas de l’île de la Cité et du Palais de justice, entre pour la deuxième fois à l’Elysée. En ce mois de mai 1981, en compagnie de son confrère et ami Philippe Lemaire, il vient quérir auprès du président nouvellement élu, François Mitterrand, la grâce de son client, Philippe Maurice, condamné à mort par la cour d’assises de Paris le 28 octobre 1980 pour le meurtre d’un gardien de la paix.  « Vous avez fait votre travail, je ferai le mien », répond le président de la République aux deux défenseurs, en signant le décret de grâce.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Il était une fois… Le retour à la vie de Philippe Maurice, ex-condamné à mort                 Fidélité des grands voyous          Lorsque l’avocat Robert Badinter, devenu garde des sceaux, monte le 17 septembre 1981 à la tribune de l’Assemblée nationale pour faire voter l’abolition de la peine de mort, la « bande des quatre » qui a porté ce combat pendant tant d’années – Henri Leclerc, Philippe Lemaire, Thierry Lévy, Jean-Louis Pelletier – a déjà repris le chemin des cours d’assises. « Je ne suis pas l’avocat de droite, pas l’avocat de gauche, je suis l’avocat du milieu », plaisantait Jean-Louis Pelletier, qui connaissait par cœur la France des prisons et des palais de justice.        Il vous reste 64.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/12/jean-louis-pelletier-avocat-passeur-et-enchanteur-d-une-generation_6145483_3382.html"},"headline":"Jean-Louis Pelletier, avocat passeur et enchanteur d\u2019une g\u00e9n\u00e9ration","dateCreated":"2022-10-12T12:39:12+02:00","datePublished":"2022-10-12T12:39:12+02:00","dateModified":"2022-10-12T14:39:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Disparitions"],"description":"Connu pour d\u00e9fendre les grands voyous, l\u2019avocat, qui porta pendant des ann\u00e9es le combat pour l\u2019abolition de la peine de mort, fut un mod\u00e8le pour toute une g\u00e9n\u00e9ration de p\u00e9nalistes. Il s\u2019est \u00e9teint le 11\u00a0octobre, \u00e0 86\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/236/0/2500/1250/1342/671/60/0/79ca0da_1665562115060-000-app2001031223238.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-11">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Né au milieu des années 1980, le concept relie des agissements apparemment divers qui participent tous d’une même intention de contrôle des femmes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Vie des idées             Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences      Né au milieu des années 1980, le concept relie des agissements apparemment divers qui participent tous d’une même intention de contrôle des femmes.          Par Marion Dupont         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Histoire d’une notion. Affaires Bayou, Quatennens, Abad, Santini, Peyrat, Bouhafs, Coquerel, Darmanin… La liste, qui se cantonne aux affaires ayant touché les milieux politiques français au cours de ces seuls derniers mois, est révélatrice de l’ampleur du mouvement de dénonciation des violences sexistes et sexuelles, cinq ans après l’écho mondial rencontré par la vague #metoo. Si elles sont maintenant pensées ensemble, ces affaires recouvrent néanmoins des formes de violence très diverses : des accusations de harcèlement psychologique portées à l’encontre de Julien Bayou aux accusations de viol dont fait l’objet Damien Abad, en passant par les faits de violences conjugales dans les cas d’Adrien Quatennens et de Jérôme Peyrat, les agissements ne sont pas les mêmes. Au centre de la révolution conceptuelle invitant à envisager dans un même mouvement une menace, une gifle, un attouchement, un viol ou un meurtre commis sur une femme se trouve une notion : celle d’un « continuum » de violences.           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/12/19-12">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Face à l’urgence d’agir pour le « grand âge », les acteurs du secteur ont accepté de participer aux débats, dont le coup d’envoi a été donné mardi 11 octobre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Dépendance             Lancement du Conseil national de la refondation consacré au « bien vieillir », entre doutes et espoirs      Face à l’urgence d’agir pour le « grand âge », les acteurs du secteur ont accepté de participer aux débats, dont le coup d’envoi a été donné mardi 11 octobre.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 17h13    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Bien vieillir, c’est rester debout » : l’ancien commissaire au plan, Jean-Baptiste de Foucauld, 79 ans, a fait rire la salle, mardi 11 octobre. Pas une chaise n’avait été prévue pour les quelque 200 personnes conviées au ministère pour le lancement du Conseil national de la refondation (CNR) consacré au « bien vieillir ». L’auditoire a également souri en entendant Jean-Christophe Combe : « On épuise l’intelligence collective à poser inlassablement les mêmes constats sans passer aux solutions, a observé le ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées. Depuis 2018, 18 rapports et 372 propositions ont été produits sur le sujet [du grand âge]. » « L’heure n’est plus aux constats mais à la mise en œuvre des solutions. Des propositions opérationnelles, le gouvernement en mettra sur la table », a-t-il promis. Sous les regards incrédules d’une partie du public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incertitudes autour d’une loi sur le grand âge                 Après l’annonce, fin août, par le gouvernement de la tenue d’un CNR sur le « bien vieillir », pas un professionnel du secteur ne considérait qu’un nouveau grand débat de ce type soit une nécessité. « A quoi bon ce nouveau machin tombé de Jupiter ? », demandait Jérôme Guedj, député socialiste de l’Essonne et spécialiste de ces dossiers, pour qui ce CNR a tout l’air d’« une manœuvre dilatoire ». Sans compter les Cassandre pour lesquelles ce qui va sortir du CNR « est connu d’avance, puisque toutes les questions ont été vues et arbitrées ». « La grande concertation de 2018 a débouché sur le rapport de Dominique Libault, remis en mars 2019, qui fait référence, observe un expert. Le ministre aurait pu dégainer une feuille de route “grand âge” dès l’automne avec une stratégie pour les cinq ans qui viennent. »          M. Combe, qui rendra les conclusions du CNR en mai 2023, pense tout l’inverse. Il explique qu’il s’est « battu pour que le “bien vieillir” soit dans le CNR ». A l’Elysée, on assure, au contraire, que la transition démographique figurait dès le départ parmi les thèmes retenus du CNR arrêtés par le président de la République. « La méthode qui consiste à faire que les acteurs et les gens sur le terrain s’approprient les mesures est plus puissante qu’un plan, voire qu’une loi petite ou grande imposée d’en haut », explique le ministre.          Trois chantiers          De fait, malgré leur conviction que le gouvernement « cherche à procrastiner » sur le sujet, les acteurs n’ont d’autre choix que de se prêter au jeu du grand débat. Le CNR leur apparaît comme la dernière chance de mettre le thème du vieillissement à l’agenda du chef de l’Etat. « C’est le dernier coup de bourre pour rendre nos propositions opérationnelles », estime Myriam El Khomri. Autrice d’un rapport sur l’attractivité des métiers du grand âge remis en octobre 2019 au gouvernement, l’ancienne ministre du travail de François Hollande a accepté de copiloter l’un des trois chantiers du CNR : celui consacré à la « revalorisation des métiers ». Elle coanimera des ateliers dans trois départements avec Dafna Mouchenik, directrice d’un service d’aide à domicile. Ils porteront sur les conditions de travail des aides à domicile, sur les formations aux métiers du grand âge et sur la réduction des accidents du travail.        Il vous reste 50.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/12/lancement-du-cnr-bien-vieillir-entre-doutes-et-espoirs_6145471_3224.html"},"headline":"Lancement du Conseil national de la refondation consacr\u00e9 au \u00ab\u00a0bien vieillir\u00a0\u00bb, entre doutes et espoirs","dateCreated":"2022-10-12T11:30:12+02:00","datePublished":"2022-10-12T11:30:12+02:00","dateModified":"2022-10-12T17:13:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Famille","D\u00e9pendance"],"description":"Face \u00e0 l\u2019urgence d\u2019agir pour le \u00ab\u00a0grand \u00e2ge\u00a0\u00bb, les acteurs du secteur ont accept\u00e9 de participer aux d\u00e9bats, dont le coup d\u2019envoi a \u00e9t\u00e9 donn\u00e9 mardi 11\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/604/0/7234/3617/1342/671/60/0/c21fd7a_1665587532450-000-32l92me.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-13">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Un collectif de personnalités françaises, parmi lesquelles la philosophe Elisabeth Badinter et les élus Xavier Bertrand, Aurore Bergé et Anne Hidalgo, s’émeut, dans une tribune au « Monde », de la repression menée par le pouvoir autoritaire iranien contre le mouvement de contestation populaire, après la mort de Mahsa Amini.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Iran         « Il est de notre devoir, comme patrie des Lumières, de soutenir les Iraniens dans leur quête de liberté »   Tribune        Collectif        Un collectif de personnalités françaises, parmi lesquelles la philosophe Elisabeth Badinter et les élus Xavier Bertrand, Aurore Bergé et Anne Hidalgo, s’émeut, dans une tribune au « Monde », de la repression menée par le pouvoir autoritaire iranien contre le mouvement de contestation populaire, après la mort de Mahsa Amini.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 16 septembre, nous avons assisté avec effroi à la mort de Mahsa Amini. La jeune Iranienne de 22 ans est décédée à la suite de son arrestation par la brigade des mœurs de la police iranienne chargée de faire respecter l’ordre qualifié de « moral », notamment le respect du port obligatoire du voile par les femmes. Depuis, les Iraniennes et les Iraniens envahissent massivement les rues pour protester, au péril de leur vie.          La mort tragique de Mahsa Amini a mis le feu aux poudres après plusieurs décennies de mécontentements et a provoqué la colère de millions d’Iraniens partout dans le pays, de la mer Caspienne au golfe Persique. La société civile iranienne réagit aujourd’hui à une colère accumulée depuis la mise en place par le régime de l’ordre idéologique et autoritaire qui le caractérise.          Malgré son destin funeste, Mahsa Amini incarne aujourd’hui les combats des Iraniennes et des Iraniens pour la liberté et les droits des femmes. Le respect de sa mémoire accompagne les revendications d’un peuple issu d’une civilisation multimillénaire, avide de liberté et d’ouverture.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Les autorités iraniennes sont dans une impasse »                 C’est avec un courage extraordinaire que les femmes iraniennes se battent pour leurs droits, aujourd’hui plus que jamais, et les hommes se battent à leurs côtés. En remettant en cause l’un des symboles forts de cette idéologie, le voile obligatoire dans la sphère publique, ils luttent ensemble contre l’autoritarisme et l’intégrisme religieux érigés en politique d’Etat. Ce constat nous révèle encore une fois la maturité et la modernité dont sait faire preuve ce peuple qui fait entendre sa voix et qui entend se départir de toute idéologie. Ce mouvement féministe pour la liberté de tous pourrait servir de modèle au Moyen-Orient et au-delà. Les Iraniennes et les Iraniens réclament une vie décente et libre, ainsi que le respect de leur dignité mise à mal par une autorité qui va à l’encontre de leurs aspirations.          Unité de toute une nation          Les images qui nous parviennent de toutes les régions du pays, et ce malgré les tentatives de censure et de coupure des accès à Internet témoignent de l’unité de toute une nation dans sa diversité et doivent nous interpeller. Cette mobilisation exceptionnelle nous fait prendre conscience que l’Iran est devenu aujourd’hui le cœur battant des combats pour la liberté et les droits des femmes.          Ce soulèvement national se distingue par rapport aux mouvements de contestation précédents par son ampleur et son étendue inédites, touchant toutes les régions d’Iran sans exception. Cette fois, avec la présence encore plus nombreuse de femmes et de jeunes, les Iraniens ont créé le pont entre les groupes ethniques, sociaux et de genre, rassemblant leurs compatriotes de toutes origines avec des slogans universels d’unité, à l’instar du célèbre « Femme, vie, liberté ».        Il vous reste 38.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/12/il-est-de-notre-devoir-comme-patrie-des-lumieres-de-soutenir-les-iraniens-dans-leur-quete-de-liberte_6145457_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est de notre devoir, comme patrie des Lumi\u00e8res, de soutenir les Iraniens dans leur qu\u00eate de libert\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-12T11:00:15+02:00","datePublished":"2022-10-12T11:00:15+02:00","dateModified":"2022-10-12T17:16:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Iran"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Religions","Islam","International","Proche-Orient","Iran","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de personnalit\u00e9s fran\u00e7aises, parmi lesquelles la philosophe Elisabeth Badinter et les \u00e9lus Xavier Bertrand, Aurore Berg\u00e9 et Anne Hidalgo, s\u2019\u00e9meut, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la repression men\u00e9e par le pouvoir autoritaire iranien contre le mouvement de contestation populaire, apr\u00e8s la mort de Mahsa Amini.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/225/0/1599/799/1342/671/60/0/bf09659_5423897-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-14">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Peut-on qualifier de viol un examen médical pratiqué sur un organe sexuel sans « connotation sexuelle » ? Deux théories se font face à ce sujet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Violences sexuelles             Violences gynécologiques : un débat juridique autour de la notion de viol      Peut-on qualifier de viol un examen médical pratiqué sur un organe sexuel sans « connotation sexuelle » ? Deux théories se font face à ce sujet.          Par Lucie Soullier         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Série Fragments, travail sur les violences gynécologiques, photographies déchirées, 3 janvier 2022.  JULIE BALAGUÉ               « Rentrer un spéculum comme un bourrin sans me prévenir, c’est un viol. Continuer malgré mes hurlements, mes pleurs, et en me disant que j’exagère, c’est un viol. Demander à deux internes de me tenir les jambes avant de recommencer, c’est un viol. » Linda (qui a souhaité rester anonyme) a déposé une plainte contre le professeur Emile Daraï, spécialiste de l’endométriose, en novembre 2021, pour une consultation datant de 2018. Elle parle de « torture », de « brutalité », de l’impossibilité, depuis, de se faire examiner. Elle pose surtout un mot qui dérange le corps médical dans cette affaire : viol.          Linda n’est pas la seule à accuser l’ancien chef du service de gynécologie-obstétrique de l’hôpital Tenon, à Paris : vingt-cinq plaintes ont été déposées contre lui, dont plusieurs pour viols. Derrière l’affaire Daraï pointe depuis plusieurs mois un débat juridique et sociétal autour d’une question : un examen médical pratiqué dans un organe sexuel  peut-il être qualifié de viol ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un gynécologue de renom accusé de viol définitivement démis de ses fonctions                 Dans un rapport remis début décembre 2021, la commission d’enquête interne de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris souligne ainsi que, sur les vingt patientes qui ont témoigné contre le praticien, trois d’entre elles ont employé le « mot “viol” dans le sens non-consentement à une pose de spéculum ou à un toucher vaginal et/ou rectal ». Mais s’ils relèvent des « manquements » dans « le recueil du consentement à certains gestes » et la non-prise en compte du « soulagement de leur douleur », les rapporteurs précisent ne retenir « aucune connotation sexuelle ».          « On répond à un excès par un autre »          Début janvier, le parquet de Paris va dans le même sens et ouvre une information judiciaire pour « violences volontaires par une personne chargée d’une mission de service public », écartant la qualification de « viol » en considérant qu’il n’y avait pas d’intention sexuelle. Mais le débat n’est pas clos, puisque le juge d’instruction peut retenir un autre chef de poursuites, dont le viol, s’il décide une mise en examen – ce qui n’est pas le cas à l’heure actuelle.          Une perspective préoccupante pour le Collège national des gynécologues et obstétriciens, qui a publié en juin un communiqué s’inquiétant de l’usage actuel du mot « viol » pour qualifier des examens gynécologiques « réalisés sans la moindre intention sexuelle » et demandant « que soient désormais bien distingués les actes à caractère sexuel et les examens médicaux vaginaux ou rectaux pratiqués dans le cadre d’une prise en charge médicale ».        Il vous reste 61.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/12/violences-gynecologiques-un-debat-juridique-autour-de-la-notion-de-viol_6145456_3224.html"},"headline":"Violences gyn\u00e9cologiques\u00a0: un d\u00e9bat juridique autour de la notion de viol","dateCreated":"2022-10-12T11:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-12T11:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Peut-on qualifier de viol un examen m\u00e9dical pratiqu\u00e9 sur un organe sexuel sans \u00ab\u00a0connotation sexuelle\u00a0\u00bb\u00a0? Deux th\u00e9ories se font face \u00e0 ce sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/98/0/1181/590/1342/671/60/0/cc71c82_1665496751260-jbalague-decoupe-09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-15">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Politique de la direction des ressources humaines, libération de la parole des victimes, attitude des collègues… Le mouvement #metoo a-t-il fait bouger les choses dans votre entreprise ou sur votre lieu de travail ? Racontez-nous.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                Société    #metoo      Cinq ans après #metoo : qu’est-ce qui a changé dans votre milieu professionnel ? Témoignez  Appel à témoignages Politique de la direction des ressources humaines, libération de la parole des victimes, attitude des collègues… Le mouvement #metoo a-t-il fait bouger les choses dans votre entreprise ou sur votre lieu de travail ? Racontez-nous.   Publié aujourd’hui à 10h15        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               En octobre 2017 naissait le mouvement #metoo. Dans le sillage des révélations des accusations d’agressions, de viols et de violences commises par le producteur américain Harvey Weinstein, des femmes du monde entier ont à leur tour dénoncé les violences sexistes et sexuelles qu’elles avaient subies, notamment dans leur milieu professionnel.         Le mouvement #metoo vous a amené à changer votre attitude ou a transformé celle de vos collègues de travail ? Votre direction des ressources humaines a, depuis, pris des mesures pour lutter contre les violences sexuelles et sexistes au sein de l’entreprise ? Vous vous sentez aujourd’hui plus en sécurité dans votre cadre professionnel ? Ou, au contraire, rien n’a changé en cinq ans ? Racontez-nous.         Merci de saisir une adresse électronique ou un numéro de téléphone, afin que nous puissions vous contacter pour vous demander des précisions. Votre témoignage pourra être publié anonymement si vous en faites la demande.         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans un live, dans le cadre de notre journée spéciale #metoo sur Lemonde.fr, vendredi 14 octobre.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Truman Capote : le “roman-vérité”  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-16">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le Baromètre auprès des salariés sur le harcèlement au travail, réalisé par Ipsos pour Qualisocial et publié mercredi 12 octobre, donne une première photographie du niveau de connaissance du sujet au sein des entreprises.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Emploi       Management             #metoo : le harcèlement, si présent et si mal connu des salariés      Le Baromètre auprès des salariés sur le harcèlement au travail, réalisé par Ipsos pour Qualisocial et publié mercredi 12 octobre, donne une première photographie du niveau de connaissance du sujet au sein des entreprises.          Par Anne Rodier         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 12h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un salarié ou une salariée dit devant des collègues, à propos d’une autre salariée : « Joli décolleté, ils ont de la chance au marketing. » S’agit-il d’un « agissement sexiste », de « discrimination », de « harcèlement sexuel », d’une « agression sexuelle », ou de rien de tout cela ? C’est un agissement sexiste, ou un comportement à connotation sexiste, car la poitrine est reconnue comme une partie du corps ayant une connotation sexuelle (comme les fesses, le sexe, les cuisses ou la bouche), et la mention « ils ont de la chance au marketing » confirme la connotation sexuelle du propos.          Un groupe de salariées établit un top 10 des plus beaux hommes de la société : c’est un agissement sexiste.           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/12/19-17">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Fait peu commun, les fonctionnaires de la Préfecture de police de Paris, qui n’est pas concernée par la réorganisation en cours, se sont joints au mouvement de protestation, mardi 11 octobre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police             Réforme de la police judiciaire : mobilisation inédite à Paris pour protester contre le projet      Fait peu commun, les fonctionnaires de la Préfecture de police de Paris, qui n’est pas concernée par la réorganisation en cours, se sont joints au mouvement de protestation, mardi 11 octobre.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 09h48, mis à jour à 10h41    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Rassurer. Expliquer. En limogeant Eric Arella, patron de la police judiciaire (PJ) dans vingt et un départements du sud de la France, le ministère de l’intérieur a sans doute sous-estimé ces deux principes de base de la communication de crise. Et transformé une question éminemment technique, qui ne passionnait guère les foules, en un sujet d’opinion, avec questions au gouvernement, tribunes et communiqués.          Mardi 11 octobre, 200 fonctionnaires se sont rassemblés devant le 36, rue du Bastion, siège de la PJ parisienne, en soutien au mouvement de protestation de leurs collègues dans plusieurs villes de province, et alors même que la Préfecture de police de Paris n’est pas concernée par le projet de réforme en cours. « On ne peut pas dire que cette mobilisation soit inattendue, estime Yann Bauzin, président de l’Association nationale de la police judiciaire. L’esprit PJ, c’est justement cette réactivité permanente et cette solidarité. Ça ne devrait surprendre personne, et surtout pas notre hiérarchie, que la PJ puisse réagir ainsi lorsqu’on menace son existence. » Plus étonnant, en revanche : à Paris, des magistrats et des avocats se sont joints au rassemblement policier. La Conférence nationale des procureurs généraux a, pour sa part, appelé à une « suspension » de la réforme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La révolte de la police judiciaire française après le limogeage du patron de la PJ de Marseille                 Certes, la fronde organisée, jeudi 6 octobre, par 200 fonctionnaires au siège de la PJ de Marseille lors de la venue du directeur général de la police nationale (DGPN) Frédéric Veaux, qui devait y décliner son projet de réforme, pouvait difficilement rester sans réponse. La diffusion sur les réseaux sociaux de la vidéo de cette séquence, où les policiers se dressent, silencieux et les bras croisés, face à M. Veaux, lui-même figure de la PJ, s’est révélée trop virale, trop dévastatrice pour que la place Beauvau demeure muette. Mais l’éviction expresse d’Eric Arella, haut responsable policier fort estimé de ses troupes marseillaises, a agi comme un puissant levier de mobilisation.          Problème de méthode          Depuis plusieurs mois et l’annonce de la création de « directions départementales de la police nationale », la PJ craint de perdre son indépendance et le haut niveau de technicité qu’elle revendique en matière de lutte contre le crime organisé, pour se voir confier des enquêtes plus courantes, dont la résolution contribuerait à réduire le volumineux stock d’affaires en cours. Elle redoute, en outre, que sa liberté d’action soit limitée aux frontières de chaque département, quand les groupes criminels les plus structurés se montrent mobiles et étendent leurs ramifications à travers le territoire et à l’étranger.        Il vous reste 41.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/12/reforme-de-la-police-judiciaire-mobilisation-inedite-a-paris-pour-protester-contre-le-projet_6145437_3224.html"},"headline":"R\u00e9forme de la police judiciaire\u00a0: mobilisation in\u00e9dite \u00e0 Paris pour protester contre le projet","dateCreated":"2022-10-12T09:48:43+02:00","datePublished":"2022-10-12T09:48:43+02:00","dateModified":"2022-10-12T10:41:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Fait peu commun, les fonctionnaires de la Pr\u00e9fecture de police de Paris, qui n\u2019est pas concern\u00e9e par la r\u00e9organisation en cours, se sont joints au mouvement de protestation, mardi 11\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/655/0/7857/3928/1342/671/60/0/a6dc4f2_1665559307844-154687.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-18">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Aurélien Rousseau, à l’époque patron de l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France et devenu aujourd’hui le directeur de cabinet d’Elisabeth Borne, livre le récit, technique et vibrant, de son expérience aux avant-postes de la gestion de l’épidémie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                             Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « La Blessure et le Rebond » : dans la boîte noire de l’Etat face à la crise du Covid-19      Aurélien Rousseau, à l’époque patron de l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France et devenu aujourd’hui le directeur de cabinet d’Elisabeth Borne, livre le récit, technique et vibrant, de son expérience aux avant-postes de la gestion de l’épidémie.          Par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le 26 janvier 2020, un avion en provenance de Wuhan se pose à Roissy. Les autorités accueillent les Français rapatriés. Parmi elles, Aurélien Rousseau, le patron de l’Agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France, qui gère le système de santé francilien. Le haut fonctionnaire, qui dirige aujourd’hui le cabinet d’Elisabeth Borne à Matignon, après avoir servi Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, va être aux avant-postes de la crise sanitaire des mois durant. Il n’en sortira pas indemne : « J’avais cheminé dans les profondeurs. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aurélien Rousseau, le cerveau gauche d’Elisabeth Borne                 Dans un récit à la première personne, l’énarque livre à la fois une méditation sur l’Etat, l’action publique par gros temps, et un témoignage personnel, voire intime, sur les coulisses d’une crise où il devra tout à la fois trouver des lits de réanimation, décider des évacuations ou organiser le plan de vaccination. « J’étais une sorte de général chargé de tenir un des fronts du conflit, celui de la plus grande région française », écrit-il.          Sans fard, l’auteur évoque cette « peur qui part du corps » qui ne l’a pas lâché au cours de ces « jours sombres » de mars 2020, les « plus terribles » de sa vie, pendant lesquels « nous ne savions pas si nous parviendrons à faire face », alors que le système hospitalier étaitau bord de craquer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les « tristes printemps » d’Aurélien Rousseau                 Le récit, sombre et grave, n’est pas dénué d’humour, et c’est réjouissant. Notamment quand M. Rousseau raconte cette nuit passée dans la chambre de l’un de ses enfants (absent) à répondre à des SMS : l’un d’eux, envoyé à 3 heures du matin au président de la République, se termine par des signes abscons, à la grande honte du haut fonctionnaire, qui s’était… endormi. Il quittera son poste à l’été 2021, éreinté. Sans regret, mais hanté par la mélancolie.          « Morts d’être pauvres »          Alors que le pilotage de la crise par le ministère de la santé et l’action des ARS ont été très critiqués, et que l’Etat – dans sa globalité – a été jugé imprévoyant, voire inefficace, centralisateur et tatillon, Aurélien Rousseau, bon soldat, défend sa maison. Il assure qu’au contraire cette période a « produit plus d’intelligence collective qu’on ne le dit souvent ». Même s’il reconnaît, timidement, quelques défaillances, comme cette « incapacité à élaborer un processus de délibération collective » qui entraîne les Français.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : Edouard Philippe prochainement convoqué à la Cour de justice de la République pour sa gestion de la crise                 En ouvrant la « boîte noire » de la décision, l’auteur espère contribuer à éviter que ne prospèrent « des lectures qui fragilisent notre contrat social en faisant peser sur lui le soupçon du complot ou de l’inconséquence ». Il tente de tirer quelques leçons de la crise. L’une d’elles serait de reconnaître que l’Etat ne peut pas tout, et n’a pas le monopole de l’intérêt général.        Il vous reste 21.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/12/la-blessure-et-le-rebond-dans-la-boite-noire-de-l-etat-face-a-la-crise-du-covid-19_6145425_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Blessure et le Rebond\u00a0\u00bb\u00a0: dans la bo\u00eete noire de l\u2019Etat face \u00e0 la crise du Covid-19","dateCreated":"2022-10-12T08:00:03+02:00","datePublished":"2022-10-12T08:00:03+02:00","dateModified":"2022-10-12T08:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"Aur\u00e9lien Rousseau, \u00e0 l\u2019\u00e9poque patron de l\u2019Agence r\u00e9gionale de sant\u00e9 d\u2019Ile-de-France et devenu aujourd\u2019hui le directeur de cabinet d\u2019Elisabeth Borne, livre le r\u00e9cit, technique et vibrant, de son exp\u00e9rience aux avant-postes de la gestion de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/94/0/350/175/1342/671/60/0/490a76e_1665413996415-9782415003029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-19">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ La ministre des sports estime, dans une tribune au « Monde », que le combat contre les violences sexuelles et sexistes est loin d’être terminé. Elle annonce un renforcement des effectifs départementaux consacrés à cette lutte et la tenue en 2023 d’une convention sur l’enfant face aux violences dans le sport.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               La lutte en entreprise                                                                                         Débats       #metoo         Amélie Oudéa-Castéra : « Dans le sport aussi, il est plus que temps que la honte change de camp »   Tribune        Amélie Oudéa-Castera  Ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques        La ministre des sports estime, dans une tribune au « Monde », que le combat contre les violences sexuelles et sexistes est loin d’être terminé. Elle annonce un renforcement des effectifs départementaux consacrés à cette lutte et la tenue en 2023 d’une convention sur l’enfant face aux violences dans le sport.   Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 15h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La violence, qu’elle soit sexuelle ou sexiste, continue d’abîmer nos sportifs. Voilà pourtant plus de trente ans que Catherine Moyon de Baecque a été la première à briser l’omerta dans l’athlétisme, en dénonçant courageusement les faits dont elle avait été victime. Quinze ans plus tard, avec la même détermination, Isabelle Demongeot levait à son tour un tabou dans le tennis. Pendant longtemps, ces victimes – championnes ou anonymes – ont affronté l’incompréhension, voire l’hostilité du milieu, car leur témoignage ne cadrait pas avec le beau récit autour des « valeurs du sport » que des générations de dirigeants et de sportifs avaient peur de voir salies.          Et puis, il y a eu la déflagration #metoo, la multiplication des révélations et des prises de parole, à laquelle le sport n’a évidemment pas échappé, à l’instar du puissant témoignage de Sarah Abitbol sur le monde du patinage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cinq ans de #metoo : dans le sport, une prise de conscience à géométrie variable                 Ma prédécesseure, Roxana Maracineanu, dont je souhaite saluer le travail, a alors engagé contre ces violences une lutte sans merci. Un combat pour faire prendre conscience que ces dérives inadmissibles ne sont pas l’exception d’un sport, mais un mal transversal à éradiquer dans toutes les disciplines. Que, pour cela, il faut mettre des mots sur ces dérives : harcèlement, agression sexuelle, viol ou encore pédocriminalité. Il faut aussi reconnaître que ces violences s’observent du sport amateur jusqu’au plus haut niveau de performance avec, pour l’essentiel, des victimes mineures, filles et garçons, et que certains savaient, mais n’ont rien dit, rien fait, en brandissant une présomption d’innocence parfois trop commode.          Voilà pourquoi, dans le sport aussi, il est plus que temps que la honte change de camp. Ma conviction est faite depuis longtemps : tolérance zéro pour ces violences. Depuis trois ans, les résultats obtenus sont encourageants, mais ils soulignent aussi l’ampleur du phénomène et du combat qu’il reste à mener.          Cellule « Signal-sports »          Mon ministère, en lien avec les préfets, recueille les signalements et s’appuie sur l’engagement remarquable des services départementaux à la jeunesse et aux sports pour leur traitement. La cellule Signal-sports, créée au sein de la direction des sports, a déjà traité plus de huit cents dossiers pour des faits de violences, dont 90 % à caractère sexuel. Cette cellule facilite la coordination des procédures, qu’elles soient judiciaires, administratives ou disciplinaires.          Soixante fédérations sont déjà concernées avec, en moyenne, un signalement par jour. Les signalements émanent des victimes elles-mêmes, de plus en plus souvent du mouvement sportif – ce qui est encourageant – et des associations qui accompagnent ces victimes, dont je tiens à souligner le travail formidable. Outre les procédures judiciaires engagées, les préfets ont pris plus de trois cents mesures d’interdiction d’exercer contre les mis en cause. Autant d’individus qui, grâce à l’action publique, ne sont enfin plus autorisés à encadrer des pratiquants, à titre professionnel ou bénévole. En matière pénale, des avancées importantes ont été réalisées en 2018 puis en 2021 s’agissant de l’allongement des délais de prescription.        Il vous reste 50.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/12/amelie-oudea-castera-dans-le-sport-aussi-il-est-plus-que-temps-que-la-honte-change-de-camp_6145419_3232.html"},"headline":"Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra\u00a0: \u00ab\u00a0Dans le sport aussi, il est plus que temps que la honte change de camp\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-12T06:45:10+02:00","datePublished":"2022-10-12T06:45:10+02:00","dateModified":"2022-10-12T15:45:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","#metoo"],"keywords":["Sport","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","#metoo"],"description":"La ministre des sports estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le combat contre les violences sexuelles et sexistes est loin d\u2019\u00eatre termin\u00e9. Elle annonce un renforcement des effectifs d\u00e9partementaux consacr\u00e9s \u00e0 cette lutte et la tenue en 2023 d\u2019une convention sur l\u2019enfant face aux violences dans le sport.","author":[{"@type":"Person","name":"Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Castera","description":"Ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/171/0/8640/4320/1342/671/60/0/9f89cc1_f9ebab26bd66410281071cd9b37e874a-f9ebab26bd66410281071cd9b37e874a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-20">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Entre les « files d’attente interminables », les « prix exorbitants » et les « stations à sec dans un rayon de 40 kilomètres », les automobilistes payent le prix fort de la mobilisation chez TotalEnergies et Esso-ExxonMobil.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Énergies             Pénurie d’essence : « Si je ne peux pas aller au travail, mon contrat sera rompu pour abandon de poste »      Entre les « files d’attente interminables », les « prix exorbitants » et les « stations à sec dans un rayon de 40 kilomètres », les automobilistes payent le prix fort de la mobilisation chez TotalEnergies et Esso-ExxonMobil.          Par Marie Slavicek         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h24    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lundi en fin après-midi, près de 30 % des stations-service manquaient d’au moins un carburant, essence ou diesel, selon le ministère de la transition énergétique.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Depuis une semaine, Mélodie vit dans « le stress total ». Finalement, lundi 10 octobre, la jeune femme de 26 ans a trouvé une station-service approvisionnée en carburants à Pierre-Bénite, une commune de la métropole de Lyon. Elle n’a pas eu à faire la queue. « Mais les prix ont augmenté : le gazole était à 2,15 euros le litre [contre 1,69 euro en moyenne la semaine du 26 septembre au 2 octobre]. J’ai mis que 30 euros. Je suis pas milliardaire », souffle cette aide à domicile pour personnes âgées. Son problème, désormais, est de savoir combien de temps elle va pouvoir continuer ses tournées. « Jusqu’en début de semaine prochaine je pense. Après… Après, on verra bien. J’ai pas trop l’impression que ça va se calmer. »                             Lire aussi :  Pénurie de carburant en direct : les premières réquisitions de salariés d’ExxonMobil ont eu lieu au dépôt de Port-Jérôme                   En dépit des appels répétés du gouvernement à négocier et à cesser les blocages des dépôts de carburants, les salariés de TotalEnergies ont reconduit, mardi 11 octobre, leur mouvement de grève, entamé fin septembre. La poursuite de la mobilisation a également été décidée dans les deux raffineries du groupe Esso-ExxonMobil. Plus tard dans la journée, la première ministre Elisabeth Borne a annoncé la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » d’Esso-ExxonMobil, qui en compte trois en France.                   integrity="sha512-hoalWLoI8r4UszCkZ5kL8vayOGVae1oxXe/2A4AO6J9+580uKHDO3JdHb7NzwwzK5xr/Fs0W40kiNHxM9vyTtQ=="

        integrity="sha512-BB3hKbKWOc9Ez/TAwyWxNXeoV9c1v6FIeYiBieIWkpLjauysF18NzgR1MBNBXf8/KABdlkX68nAhlwcDFLGPCQ=="



  #osm_feux { /* la carte DOIT avoir une hauteur sinon elle n'apparaît pas */
    height: 500px;
  }

  div.carb {
    display: flex;
    font-family: "Marr-Sans", "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    align-items: center;
  }

  span.swatches-carb{
      display: inline-block;
    width:10px;
    height: 10px;
    flex-shrink: 0;
    border-radius: 50%;
    margin-right: 10px;
  }

  div.rupture{
    font-family: "Marr-Sans-Condensed", "Marr Sans Condensed";
    color: red;
    margin-left: 5px;
  }

  div.maj_carb{
    font-family: "Marr-Sans-Condensed","Marr Sans Condensed";
    opacity: 0.5;
    margin-left: 10px;
  }

  div.prix_carb{
    font-family: "Marr-Sans-Condensed", "Marr Sans Condensed";
    margin-left: 5px;
  }

  div.carb_title{
    font-family: "Marr-Sans-Condensed", "Marr Sans Condensed";
    width:150px;
  }

  div.tooltipdecodeurs span.adresse{
    opacity: 0.5;
      font-size: 12px;
  }

  div.d_source{
    opacity: 0.8;
      font-size: 14px;
  }

    .p_tpselect_instruction {
        font-family: "Marr-Sans-Condensed","Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        padding: 10px 0px;
        text-transform: uppercase;
        pointer-events: none;
        font-size: 1.4rem;
        color: #2A303C;
        letter-spacing: 0.5px;
    }

    .p_tpselect {
        font-family: "Marr-Sans", "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.6rem;
        padding: 8px 12px 8px 5px;
        border-color: #e2e4e9;
        border-radius: 3px;
        color: #383f4e;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .p_tpselect:focus {
        outline: none;
    }

    .p_tpselect:hover {
        cursor: pointer;
    }

    .p_tpselect_row {
        display: flex;
        flex-direction: row;
    }


  /*@media screen and (min-width: 650px) {*/
  /*    .carte_superficie_feux h2 {*/
  /*    line-height: 30px;*/
  /*    }*/
  /*}*/

  .d_subtitle {
        font-family: "Marr-Sans", "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        border-radius: 5px;
        padding: 5px 15px;
        margin: 10px;
        max-width: 100%;
        font-size: 14px;
        line-height: 28px;
       background-color: rgba(0, 0, 0, 0.1);

        /*position: absolute;*/
        /*border: 1px solid #E2E4E9;*/
        /*background: #fff;*/
        /*color: #131e2b;*/
    }

  [data-color-mode="dark"] .d_subtitle{
     background-color: rgba(255, 255, 255, 0.2);
  }

  span.help {
      display: inline-block;
      font-weight: 600;
      width: 25px;
      height: 25px;
      background-color: #6e6e6e;
      color: #cccccc;

      text-align: center;
      vertical-align: middle;
      border-radius: 50%;
      margin-right: 5px;
       margin-bottom: 5px;
  }

  [data-color-mode="dark"] span.help {
      background-color: #cccccc;
      color: rgb(47, 46, 46);
  }



  .tooltipdecodeurs {
        font-family: "Marr-Sans", "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 15px 15px;
        z-index: 20;
        max-width: 100%;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        font-size: 14px;
        /*position: absolute;*/
        /*border: 1px solid #E2E4E9;*/
        /*background: #fff;*/
        /*color: #131e2b;*/
    }

    .tooltipdecodeurs .titre_tt {
        font-family: "Marr-Sans", "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 110%;
        margin: 5px 0;
        display: flex;
        flex-direction: row;
        flex-wrap: wrap;
        align-items: baseline;
    }

    .tooltipdecodeurs .titre_tt span {
        margin-right: 5px;
    }

    div.date_maj{
        opacity: 0.7;
    }
    div.p_tpselect_instruction{
        display: flex;
        justify-content: space-between;
    }


    @media screen and (max-width: 500px) {
        div.carb_title{
          width:120px;
        }
        .tooltipdecodeurs {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 15px 15px 30px 15px;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
            color: #383f4e;
            background: #fff;
        }

        [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs:after {
            color: rgba(255, 255, 255, .5);
        }

        .tooltipdecodeurs.aec {
            padding-bottom: 7rem;
        }
    }

  [data-color-mode="dark"] .p_tpselect {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_tpselect_instruction {
        color: #eee;
    }

    #osm_feux {
        z-index: 5;
    }

    div.legend_block {
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 12px;
        font-weight: bold;
    }

    div.rupture_legend{
        margin-bottom: 15px;
        margin-top: 15px;
    }

    span.warning {
        color: #a27600;
        margin-left: 10px;
        opacity: 1;
    }

    [data-color-mode="dark"] span.warning {
        color: #ffff00;
    }





Sélectionnez un carburant Mis à jour le 



Sans-plomb 95 (E10 compris)
Gazole
Sans-plomb 98
GPLc



?Survolez sur la carte pour afficher le détail des prix en dessous de la carte.
Stations ne disposant pas ou plus de ce carburant



?Sélectionnez une station-service pour voir les prix
Source : Prix des carburants en France





  const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
  function is_dark_mode(){
    let html_tag = document.querySelector('html');
    return ((html_tag.getAttribute("data-color-mode") !== undefined) && (html_tag.getAttribute("data-color-mode") === "dark"))
  }
  function formatLargeNumber(n, sep = " ", front = true) {
    n = Math.round(n)
= 1000)
      return formatLargeNumber(Math.floor(n / 1000), sep) + sep + formatLargeNumber(n % 1000, sep, false)
= 100) || front)
      return n;
= 10)
      return "0" + n;
    return "00" + n;
  }
  const dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];
  function formatDate(date){
    const date_parsed = new Date(date);
    const minutes = (date_parsed.getMinutes()     return date_parsed.toLocaleDateString("fr") + " à " + date_parsed.getHours() + " h " + minutes;
  }
  const is_dark = is_dark_mode();
  String.prototype.toProperCase = function () {
    return this.replace(/\w\S*/g, function(txt){return txt.charAt(0).toUpperCase() + txt.substr(1).toLowerCase();})
            .replace(/-\w*/g, function(txt){return txt.charAt(0).toUpperCase() + txt.substr(1).toLowerCase();});
  };
  function compute_date_diff(date_maj){
      diff_date = date_maj - new Date();
      in_days =  - diff_date/1000/3600/24;
      if (Math.round(in_days)           return null;
      if (in_days           return Math.round(in_days) + " jours";
      }


      return Math.round(in_days/29) + " mois";
  }

  const isSmall = document.querySelector("#osm_feux").offsetWidth   if (isSmall){
?Cliquer sur la carte pour afficher le détail des prix.';
      document.querySelector(".tooltipdecodeurs").style.display = "none";
  }


  // document.querySelector("#date_maj").innerHTML = formatDate(last_feux_france.date); //todo
  // On initialise la latitude et la longitude de Paris (centre de la carte)
  var lat = 46.227638;
  var lon = 2.213749;
  var macarte = null;

  // Fonction d'initialisation de la carte
  let noms_nices = {
      "Gazole": "Gazole",
      "SP95" : "Sans plomb 95",
      "SP98": "Sans plomb 98",
      "E10": "Sans plomb 95 + E10",
      "SP95_merged": "Sans plomb 95 (E10 compris)",
      "GPLc" : "GPL"
  }
  let get_prices = {};
  for (let nom of Object.keys(noms_nices)) {
 (d["prix_" + nom] === null)? null : +d["prix_" + nom];
  }

  const color_scheme = ["rgb(0,229,0)", "rgb(19,2,255)"];
  let colorscales = {};
  for (let nom of Object.keys(noms_nices)){
      max_nom = d3.max(carburants, get_prices[nom]);
 3)? 3: max_nom;
      colorscales[nom] = d3.scaleLinear()
            .domain([d3.min(carburants, get_prices[nom]), borne]).range(color_scheme).interpolate(d3.interpolateHcl);
  }

  let nom = "SP95_merged";
  let get_prix = get_prices[nom];
  let colorscale = colorscales[nom] ;
  legend({
  color: colorscale,
  title: `Prix du ${noms_nices[nom]}`
  })

  let points;

  function initMap() {
      // Mettre à jour la date de maj
      document.querySelector("#date_maj").innerHTML = formatDate(der_maj);
    // Créer l'objet "macarte" et l'insèrer dans l'élément HTML qui a l'ID "map"
    macarte = L.map('osm_feux').setView([lat, lon], 5);

    // carburants.filter()

    L.tileLayer(
            'https://{s}.tile.openstreetmap.org/{z}/{x}/{y}.png', {
              attribution: '© OpenStreetMap',
              minZoom: 5,
              maxZoom: 15
            }).addTo(macarte);

 {
        return L.circleMarker([+d["lat"], +d["long"]], {
        className:"pdv-circle",
        radius: 4,
        stroke: false,
        fillColor: (get_prix(d) == null)? "red" : colorscale(get_prix(d)),
        fillOpacity: 1,
        datatt: tooltip_format(d),
        color_Gazole: (get_prices["Gazole"](d) == null)? "red" : colorscales["Gazole"](get_prices["Gazole"](d)),
        color_SP95_merged: (get_prices["SP95_merged"](d) == null)? "red" : colorscales["SP95_merged"](get_prices["SP95_merged"](d)),
        color_SP98: (get_prices["SP98"](d) == null)? "red" : colorscales["SP98"](get_prices["SP98"](d)),
        color_GPLc: (get_prices["GPLc"](d) == null)? "red" : colorscales["GPLc"](get_prices["GPLc"](d))
      });
     })

    var group = L.featureGroup(points);
    group.addTo(macarte);

 {
          let tooltip = document.querySelector('div.tooltipdecodeurs');
          tooltip.style.display = "unset";
          if (isInApp) {
              tooltip.classList.add("aec")
          }
          tooltip.innerHTML = e.sourceTarget.options.datatt;
    })


  }


  function tooltip_format(d){
${d["nom1"].toProperCase()}${(d["address"] === null) ? "" :d["address"]}`;
Pas en stock"
      for (let nom of ["Gazole", "SP95", "E10", "SP98", "GPLc"]){
          if (d["prix_" + nom] === null)
${noms_nices[nom]} ${rupture}`
          else {
              date_maj = new Date(d['maj_' + nom]);
              const date_diff = compute_date_diff(date_maj);
 ${noms_nices[nom]} ${get_prices[nom](d).toString().replace(".", ",")} €/L`
              if (isSmall){
${(date_diff === null)? formatDate(d['maj_' + nom]):"⚠ Non mis à jour depuis " + date_diff + ""}`
              }
              else
${formatDate(d['maj_' + nom])}${(date_diff === null)? "":"⚠ Non mis à jour depuis " + date_diff + ""}`
          }
      }
      return tooltip;
  }

  function legend({
  color,
  title,
  tickSize = 6,
  width = 320,
  height = 44 + tickSize,
  marginTop = 18,
  marginRight = 0,
  marginBottom = 16 + tickSize,
  marginLeft = 0,
  ticks = width / 64,
  tickFormat,
  tickValues
} = {}) {
  const svg = d3.select("svg.legend")
    .attr("width", width)
    .attr("height", height)
    .attr("viewBox", [0, 0, width, height])
    .style("overflow", "visible")
    .style("display", "block");

  svg.selectAll("*").remove();

 g.selectAll(".tick line").attr("y1", marginTop + marginBottom - height);
  let x;

  // Continuous
  if (color.interpolate) {
    const n = Math.min(color.domain().length, color.range().length);

    x = color.copy().rangeRound(d3.quantize(d3.interpolate(marginLeft, width - marginRight), n));

    svg.append("image")
      .attr("x", marginLeft)
      .attr("y", marginTop)
      .attr("width", width - marginLeft - marginRight)
      .attr("height", height - marginTop - marginBottom)
      .attr("preserveAspectRatio", "none")
      .attr("xlink:href", ramp(color.copy().domain(d3.quantize(d3.interpolate(0, 1), n))).toDataURL());
  }

  // Sequential
  else if (color.interpolator) {
    x = Object.assign(color.copy()
      .interpolator(d3.interpolateRound(marginLeft, width - marginRight)), {
        range() {
          return [marginLeft, width - marginRight];
        }
      });

    svg.append("image")
      .attr("x", marginLeft)
      .attr("y", marginTop)
      .attr("width", width - marginLeft - marginRight)
      .attr("height", height - marginTop - marginBottom)
      .attr("preserveAspectRatio", "none")
      .attr("xlink:href", ramp(color.interpolator()).toDataURL());

    // scaleSequentialQuantile doesn’t implement ticks or tickFormat.
    if (!x.ticks) {
      if (tickValues === undefined) {
        const n = Math.round(ticks + 1);
 d3.quantile(color.domain(), i / (n - 1)));
      }
      if (typeof tickFormat !== "function") {
        tickFormat = d3.format(tickFormat === undefined ? ",f" : tickFormat);
      }
    }
  }

  // Threshold
  else if (color.invertExtent) {
    const thresholds = color.thresholds ? color.thresholds() // scaleQuantize
      :
      color.quantiles ? color.quantiles() // scaleQuantile
      :
      color.domain(); // scaleThreshold

 d :
      typeof tickFormat === "string" ? d3.format(tickFormat) :
      tickFormat;

    x = d3.scaleLinear()
      .domain([-1, color.range().length - 1])
      .rangeRound([marginLeft, width - marginRight]);

    svg.append("g")
      .selectAll("rect")
      .data(color.range())
      .join("rect")
 x(i - 1))
      .attr("y", marginTop)
 x(i) - x(i - 1))
      .attr("height", height - marginTop - marginBottom)
 d);

    tickValues = d3.range(thresholds.length);
 thresholdFormat(thresholds[i], i);
  }

  // Ordinal
  else {
    x = d3.scaleBand()
      .domain(color.domain())
      .rangeRound([marginLeft, width - marginRight]);

    svg.append("g")
      .selectAll("rect")
      .data(color.domain())
      .join("rect")
      .attr("x", x)
      .attr("y", marginTop)
      .attr("width", Math.max(0, x.bandwidth() - 1))
      .attr("height", height - marginTop - marginBottom)
      .attr("fill", color);

 {};
  }

  svg.append("g")
    .attr("transform", `translate(0,${height - marginBottom})`)
    .call(d3.axisBottom(x)
      .ticks(ticks, typeof tickFormat === "string" ? tickFormat : undefined)
      .tickFormat(typeof tickFormat === "function" ? tickFormat : undefined)
      .tickSize(tickSize)
      .tickValues(tickValues))
    .call(tickAdjust)
 g.select(".domain").remove())
 g.append("text")
      .attr("x", marginLeft)
      .attr("y", marginTop + marginBottom - height - 6)
      .attr("fill", "currentColor")
      .attr("text-anchor", "start")
      .attr("font-weight", "bold")
      .text(title));

  return svg.node();
}

function ramp(color, n = 256) {
  var canvas = document.createElement('canvas');
  canvas.width = n;
  canvas.height = 1;
  const context = canvas.getContext("2d");
  for (let i = 0; i     context.fillStyle = color(i / (n - 1));
    context.fillRect(i, 0, 1, 1);
  }
  return canvas;
}

  window.onload = async function () {
// Fonction d'initialisation qui s'exécute lorsque le DOM est chargé
    await initMap();
  };

 {
          const nom = e.target.value;
          colorscale = colorscales[nom]

          legend({
            color: colorscale,
            title: `Prix du ${noms_nices[nom]}`
            })

 {
             c.setStyle({fillColor: c.options['color_' + nom]});})
});
 if (isSmall)
 {
      document.querySelector("#tooltipdecodeurs").style.display = "none";
  })




