<FILE-date="2022/10/12/19">

<article-nb="2022/10/12/19-1">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ L’unique long-métrage d’Alain Cuny, œuvre archaïque et futuriste d’une liberté formelle inouïe, adaptée de la fable médiévale de l’écrivain français, ressort en salle trente ans après.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel      L’unique long-métrage d’Alain Cuny, œuvre archaïque et futuriste d’une liberté formelle inouïe, adaptée de la fable médiévale de l’écrivain français, ressort en salle trente ans après.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Violaine (Ulrika Jonsson) dans « L’Annonce faite à Marie » (1991), d’Alain Cuny.  POTEMKINE               C’est un astre solitaire et mystérieux, un film enluminé qui ne ressemble à rien de connu, l’unique qu’ait jamais réalisé Alain Cuny (1908-1994), trois ans avant sa mort. Atypique, comme l’empreinte qu’avait déposée le comédien sur scènes et écrans : silhouette massive, voix caverneuse et allure de nécromancien. Alain Cuny fut aussi l’un des plus fervents interprètes de Paul Claudel, si bien que, au moment de passer derrière la caméra, c’est encore un texte du dramaturge qu’il adapte, après l’avoir fréquenté et défendu toute sa vie sur les planches.          L’Annonce faite à Marie est un mystère médiéval fait film, qui, trente ans après sa sortie, retrouve l’obscurité des salles dans une copie restaurée, également sortie en DVD et Blu-ray (éditions Potemkine). Savoir qu’il date de 1991 offre un autre motif de stupéfaction, tant tout en lui semble antidaté, à la fois profondément archaïque et follement futuriste, si loin, si proche.          Le drame, bien connu des claudéliens, est d’une épure limpide, et pourtant pétri de forces contrariées et de contaminations secrètes. Au XVe siècle, dans un « Moyen Age de convention », Violaine aux yeux bleus, fille du fermier champenois Anne Vercors, surprend au matin leur hôte, Pierre de Craon, sur le départ, bâtisseur d’églises et lépreux depuis le jour où il a osé poser la main sur elle. Il la quitte par dépit, elle lui donne un baiser. Peu après, le père, s’apprêtant à partir pour Jérusalem, précipite le mariage de Violaine avec Jacques Hury, le meilleur de ses paysans. Mais la rumeur du baiser échangé se répand : Violaine, ladre à son tour, est rejetée par Jacques, qui épouse à la place sa cadette, Mara. Sept ans plus tard, la nuit de Noël, Mara amène à sa sœur malade, vivant à l’écart sous des guenilles, son nourrisson mort subitement. Violaine ramène à la vie la petite Aubaine, qui prend la couleur de ses yeux.          Histoire d’un miracle          L’Annonce faite à Marie est donc l’histoire d’un miracle, mais aussi d’un amour contrarié (motif claudélien par excellence) qui, ne trouvant pas à s’accomplir dans des formes terrestres, se doit d’emprunter des voies spirituelles. De ce sujet aux accents merveilleux, Alain Cuny retient le trait net, l’obscurité médiévale, le souffle primitif. Le cinéaste débutant de 82 ans réunit une distribution d’acteurs non-professionnels, parmi lesquels il se réserve le rôle du père.          Option encore plus audacieuse : les voix seront entièrement postsynchronisées, pour que la parole se confonde avec la pensée. Du théâtre, le film évacue la convention pour n’en conserver que la part rituelle, la « liturgie » : les corps empruntant des postures d’icône, les voix puisant un profond registre invocatoire. Le drame s’installe dans la chair même du monde profane : ce théâtre de nature axonais qui lui sert de décor, ou les quatre murs blanchis à la chaux d’un simple corps de ferme.        Il vous reste 44.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/reprise-le-retour-de-l-annonce-faite-a-marie-bijou-singulier-et-atemporel-sur-les-traces-de-paul-claudel_6145498_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: le retour de \u00ab\u00a0L\u2019Annonce faite \u00e0 Marie\u00a0\u00bb, bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel","dateCreated":"2022-10-12T15:00:03+02:00","datePublished":"2022-10-12T15:00:03+02:00","dateModified":"2022-10-12T15:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019unique long-m\u00e9trage d\u2019Alain Cuny, \u0153uvre archa\u00efque et futuriste d\u2019une libert\u00e9 formelle inou\u00efe, adapt\u00e9e de la fable m\u00e9di\u00e9vale de l\u2019\u00e9crivain fran\u00e7ais, ressort en salle trente ans apr\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/176/0/1455/727/1342/671/60/0/ed2da6c_1663944767138-annonce-faite-marie-still034.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-2">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Le film d’animation d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre revient sur les origines du jeune héros de bande dessinée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? » : Goscinny et Sempé face à leur enfant de papier      Le film d’animation d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre revient sur les origines du jeune héros de bande dessinée.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? », d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre.  ONYX FILMS/BIDIBUL PRODUCTIONS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          René Goscinny et Jean-Jacques Sempé discutent à la terrasse d’un café parisien, croqués selon le trait sensible du célèbre dessinateur alors qu’il n’a jamais crayonné que les histoires des autres. Voilà donc un début de film qui déconcerte… Est-on devant un produit rétrofuturiste pour tous les âges, une sorte de spin-off du Petit Nicolas qui dévoile ses coulisses, ou une œuvre nostalgique d’un passé immédiat liée au décès de Sempé, le 11 août ? Sans doute un peu des trois.          Passé ces questions, la complicité des deux amis, alimentée par les voix d’Alain Chabat (Goscinny) et de Laurent Lafitte (Sempé), capte notre attention : alors qu’ils entendent donner un prénom au jeune héros du conte illustré qu’ils s’apprêtent à décliner en feuilleton pour la presse, le camion d’un caviste renommé déboule sur les pavés… Ce sera Nicolas. Plus exactement le Petit Nicolas.          Quelques minutes plus tard, sous la verrière de son atelier, Sempé imagine un gosse de riches dans un appartement à hauts plafonds tandis que Goscinny lui fait gommer les lustres… Au bout de quelques échanges, Nicolas apparaît comme l’enfant unique, choyé par ses parents, dans la France pavillonnaire des années 1960.          Délicate émotion          Dès lors, le film enchevêtre deux fils narratifs prompts à mettre en abyme l’œuvre originale : d’un côté, la fiction, de l’autre, la vie des auteurs à leur table de travail ou au cours des différents voyages, de Bordeaux à Buenos Aires, en passant par New York, qui ont alimenté leur imaginaire.          Au-delà des aventures de l’écolier, faites de camaraderie et d’insouciance, l’originalité du film d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre, couronné au Festival international du film d’animation d’Annecy, en juin, tient dans les apparitions miniaturisées de Nicolas chez ses créateurs. Penché sur le papier Canson de Sempé ou assis sur la machine à écrire de Goscinny, le garçon cherche à en apprendre davantage sur eux, comme le ferait un enfant parti à la recherche de ses parents biologiques. De ce dispositif fait pour les confidences naît une délicate émotion, mélange de malice et de tendresse.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/12/19-3">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Un documentaire remarquable, en immersion dans un dispositif unique en France, et dans le quotidien de l’enseignant qui le porte, à destination de jeunes en décrochage scolaire.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Un bon début » : à Grenoble, au plus près d’une classe extraordinaire, qui tire les adolescents vers le haut      Un documentaire remarquable, en immersion dans un dispositif unique en France, et dans le quotidien de l’enseignant qui le porte, à destination de jeunes en décrochage scolaire.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 13h15, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Un bon début », documentaire d’Agnès et Xabi Molia.  HAUT ET COURT                L’AVIS DU « MONDE » – A VOIR          A Grenoble, au lycée professionnel Guynemer, existe depuis 2012 une classe de 3e unique en France, qui propose chaque année à une quinzaine d’adolescents en décrochage scolaire sévère de les arrimer à un projet de qualification professionnelle, par l’obtention d’un CAP, voire d’un bac pro. Baptisé « Starter », ce dispositif a été créé et coordonné par Antoine Gentil qui, c’est le moins qu’on puisse dire, entouré d’une poignée d’enseignants associés, paie de sa personne pour tirer vers le haut ces jeunes en difficulté. Agnès et Xabi Molia, elle documentariste, lui réalisateur et romancier, se sont installés en classe et ont suivi, un an durant, le processus mis en œuvre pour ce faire. Encore faut-il préciser que le tandem de réalisateurs, frère et sœur à la ville, avait au préalable fait des repérages durant les deux années scolaires précédant leur tournage.          Cette longue immersion – restituée par le choix du « Scope » et du plan-séquence – permet au film de saisir au plus près l’efficience et, pourquoi économiser ses mots, la réussite éclatante du projet. Elle consiste en un mélange bien dosé de partenariat actif avec les entreprises et de soutien intensif aux élèves, tant psychologique que pédagogique. C’est bien le moins, pensera-t-on, sauf que le film, c’est sa grande vertu, met en lumière ce qu’il faut de résolution, d’opiniâtreté, de patience et de bienveillance pour parvenir à ce minimum. C’est dire d’emblée que le véritable héros de ce film – dans la droite ligne de l’enseignant Georges Lopez dans le célébrissime Etre et avoir (2002) de Nicolas Philibert – est Antoine Gentil, dont l’énergie, l’omniprésence, la combativité, la qualité d’écoute, l’exigence et l’intelligence pédagogiques enfin, magnétisent le cadre.          Energie positive          Largement tributaire de cette prépondérance, la mise en scène n’en doit pas moins distribuer les autres rôles ou, pour mieux dire, puisque c’est aussi bien de documentaire qu’il s’agit, s’emparer de ce que les sujets filmés veulent bien lui donner. Ce sont, bien sûr, les parents, régulièrement sollicités par le corps enseignant pour conforter leur stratégie d’accompagnement, et donc présents dans le film. Ce sont, plus encore, quelques « personnages » (Tamara, Nels, Ziyad) qui se constituent rapidement au sein du groupe des élèves, dont les vicissitudes et l’évolution, les coups de tête et de déprime, les espoirs et les joies aussi structurent le récit, sous le signe de l’incertitude la plus complète sur ce qu’ils feront d’eux-mêmes au terme de l’année, et donc du film.        Il vous reste 33.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/un-bon-debut-a-grenoble-au-plus-pres-d-une-classe-extraordinaire-qui-tire-les-adolescents-vers-le-haut_6145488_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un bon d\u00e9but\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Grenoble, au plus pr\u00e8s d\u2019une classe extraordinaire, qui tire les adolescents vers le haut","dateCreated":"2022-10-12T13:15:09+02:00","datePublished":"2022-10-12T13:15:09+02:00","dateModified":"2022-10-12T17:23:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le fil Good","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Un documentaire remarquable, en immersion dans un dispositif unique en France, et dans le quotidien de l\u2019enseignant qui le porte, \u00e0 destination de jeunes en d\u00e9crochage scolaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/60/0/1920/960/1342/671/60/0/72b5aa3_1665157765961-ubd-5.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-4">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ En contant les tribulations d’un banquier suisse pendant la dictature, le film construit un thriller politico-financier qui interroge les liens entre la junte et les intérêts privés.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Azor » : une plongée paranoïaque dans les zones d’ombre du pouvoir en Argentine      En contant les tribulations d’un banquier suisse pendant la dictature, le film construit un thriller politico-financier qui interroge les liens entre la junte et les intérêts privés.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Inès De Wiel (Stéphanie Cléau, au centre) et Yvan De Wiel (Fabrizio Rongione), dans « Azor », d’Andreas Fontana.  NEXT FILM DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          D’emblée, il y a quelque chose d’insituable, d’entre-deux-terres, dans Azor, qui se déroule dans l’Argentine du début des années 1980, au plus fort de la dictature militaire, mais dont le héros est un banquier suisse pratiquant un espagnol très accentué. Ce premier long-métrage, l’un des plus prometteurs aperçus ces derniers temps, en ce qu’il arpente des terres de fiction inusitées, est l’œuvre d’un jeune réalisateur suisse, Andreas Fontana. Né à Genève en 1982, ayant vécu quelque temps à Buenos Aires, il en a coécrit le scénario avec Mariano Llinas, figure extravagante du cinéma indépendant argentin comptant à son actif une belle lignée de films labyrinthes (La Flor, 2018).          Le mot « Azor », arboré en titre comme un talisman, évoque lui-même quelque créature fantastique ou divinité sud-américaine, mais appartient en fait au patois suisse, où il renferme une invitation à se taire, à ne pas trop en dire. Le secret (bancaire, mais pas seulement) est donc le motif privilégié et le carburant indistinct d’un récit qui ne cesse d’enserrer des zones d’ombre.          Yvan De Wiel (Fabrizio Rongione), à la tête d’une banque privée genevoise, débarque avec sa femme, Inès (Stéphanie Cléau), en un Buenos Aires quadrillé par les forces de police, alors que son associé, un dénommé Keys, s’est volatilisé. Tout en revenant sur ses traces, De Wiel entreprend la tournée de ses riches clients, afin de les rassurer, de glaner aussi, indirectement, avec toutes les pincettes possibles, quelque information au sujet du disparu.          D’étranges rumeurs flottent sur son compte, on lui prête des relations douteuses, un comportement imprévisible, des tripatouillages dangereux et autres manipulations souterraines. Le banquier et sa femme traversent l’Argentine de la junte comme un jeu de l’oie, en passant par toutes les « cases » de la haute bourgeoisie d’affaires, dans une suite de lieux de pouvoir : somptueuses villas avec piscine, vastes haciendas au cœur de la pampa, hippodromes, hôtels de luxe, salons des cercles d’influence.          Imaginer le pire          Avançant à pas feutrés, constitués de conciliabules et d’échanges dérobés, Azor baigne dans une langue policée, celle des élites, qui vaut surtout pour ce qu’elle cache, ou fait entendre à demi-mot. Sous le vernis des usages codifiés, cette langue des affaires s’avère pleine de sous-entendus, de messages à saisir, parfois lourde de menaces – une matière reptilienne qui brille à se faire passer pour autre chose. Cette opacité est l’objet même du film, qui ne cherche jamais à la dissiper, mais la caresse au contraire comme un réservoir à fiction, cette grande machine paranoïaque laissant au spectateur le soin d’imaginer le pire.        Il vous reste 41.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/azor-une-plongee-paranoiaque-dans-les-zones-d-ombre-du-pouvoir-en-argentine_6145485_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Azor\u00a0\u00bb\u00a0: une plong\u00e9e parano\u00efaque dans les zones d\u2019ombre du pouvoir en Argentine","dateCreated":"2022-10-12T13:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-12T13:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"En contant les tribulations d\u2019un banquier suisse pendant la dictature, le film construit un thriller politico-financier qui interroge les liens entre la junte et les int\u00e9r\u00eats priv\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/137/0/2560/1280/1342/671/60/0/220c4bb_1665391400327-azor-photo-6-2-scaled.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-5">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Achevé la veille de l’invasion russe et présenté au Festival de Cannes, le premier film de Maksym Nakonechnyi est devenu un symbole du conflit.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Butterfly Vision » : les traces indélébiles de la guerre en Ukraine      Achevé la veille de l’invasion russe et présenté au Festival de Cannes, le premier film de Maksym Nakonechnyi est devenu un symbole du conflit.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lilia (Rita Burkovska) dans « Butterfly Vision », de Maksym Nakonechnyi.  NOUR FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Le premier long-métrage de l’Ukrainien Maksym Nakonechnyi, 31 ans, fut achevé fin février, la veille de l’invasion de son pays par l’armée russe. Trois mois plus tard, Butterfly Vision était présenté à Cannes dans la catégorie Un certain regard. Et ce, quelques jours après la cérémonie d’ouverture durant laquelle le président ukrainien Volodymyr Zelensky était apparu sur le grand écran du Palais des festivals, délivrant un discours qui avait longuement évoqué l’importance du cinéma, de son rôle et de son regard porté sur l’histoire. « Il nous faut un nouveau Chaplin qui prouvera que le cinéma n’est pas muet », avait-il souligné. Difficile, au moment de sa sortie en salle, d’extraire le film de Maksym Nakonechnyi de ce contexte dont il est devenu l’un des symboles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Ukrainiens dénoncent l’ombre russe sur le Festival de Cannes                 Depuis son commencement en avril 2014 dans le Donbass, la guerre n’a cessé d’occuper ce réalisateur. En 2018, il est monteur sur le documentaire d’Iryna Tsilyk, The Earth is Blue as an Orange, sur les femmes ukrainiennes engagées dans le combat. Les témoignages recueillis dans le film créent le déclic, inspirent l’idée d’un long-métrage. C’est ainsi que Butterfly Vision retrace la libération et le retour à Kiev d’une soldate, après une captivité de deux mois dans les prisons du Donbass. Un récit brûlant qui s’attelle à l’étude minutieuse du traumatisme et, par-delà, révèle toute la complexité d’un pays, sans rien passer sous silence.          Réel étudié au scalpel          Par le témoignage qu’il apporte, le propos qu’il échafaude, les personnages qu’il met en scène (élaborés à partir d’un long travail documentaire), Butterfly Vision nous précipite au cœur du politique. Le réel y est étudié au scalpel, restitué de manière quasi clinique, mais sans la froideur inhérente qui, la plupart du temps, tient le spectateur à distance et les émotions en respect. Ces dernières, au contraire, se manifestent ici à plusieurs endroits. Dans le langage des corps, la palette chromatique et la texture du film, les divers éléments visuels mis en œuvre à l’image, ainsi que dans la troublante et saisissante interprétation de Rita Burkovska dans le rôle principal : Lilia, alias Papillon, spécialisée dans la reconnaissance aérienne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Maksym Nakonechnyi, voix de l’Ukraine au Festival de Cannes                 On la découvre au milieu d’un pont où doit avoir lieu son échange contre des soldats russes ; puis en jeep et à bord de l’avion affrété par le ministère de la défense jusqu’à son arrivée à l’aéroport de Kiev où l’attendent ses proches, sa famille et les télévisions. Les journalistes rappellent le parcours de cette jeune soldate, des messages et émojis provenant des réseaux s’incrustent sur l’écran, Lilia monte dans la voiture qui doit l’emmener dans un établissement hospitalier. Par la vitre ouverte, elle regarde les façades de la ville défiler. Ces premières séquences nous sont rapportées à la façon d’un reportage, caméra portée, mise au point imparfaite, saut d’image. Chaque étape de la libération est traitée comme un fait d’actualité.        Il vous reste 38.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/butterfly-vision-les-traces-indelebiles-de-la-guerre-en-ukraine_6145481_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Butterfly Vision\u00a0\u00bb\u00a0: les traces ind\u00e9l\u00e9biles de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-10-12T12:30:12+02:00","datePublished":"2022-10-12T12:30:12+02:00","dateModified":"2022-10-12T12:30:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Achev\u00e9 la veille de l\u2019invasion russe et pr\u00e9sent\u00e9 au Festival de Cannes, le premier film de Maksym Nakonechnyi est devenu un symbole du conflit.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/40/0/1998/999/1342/671/60/0/6c587b3_1665391032312-butterfly-vision-photo-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-6">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Louis Garrel met en scène une histoire de braquage tendre et extravagante, jouant à la fois sur le fil du polar, de la comédie et de l’intrigue sentimentale.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « L’Innocent » : Louis Garrel ou l’art du braquage en famille      Louis Garrel met en scène une histoire de braquage tendre et extravagante, jouant à la fois sur le fil du polar, de la comédie et de l’intrigue sentimentale.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Abel (Louis Garrel) et Clémence (Noémie Merlant) dans « L’Innocent », de Louis Garrel.  LES FILMS DES TOURNELLES                L’AVIS DU « MONDE – À NE PAS MANQUER          Récapitulons. La guerre atomique à nos portes. Les femmes iraniennes battues à mort. Le Brésil qui persévère à l’extrême droite. L’extinction de l’espèce à plus ou moins long terme. A plus courte vue et moindre conséquence, l’hiver qui vient, avec moins de gaz et d’électricité à tous les étages. De quoi s’enfermer chez soi à double tour et se lancer dans un « binge watching » sériel de dernière extrémité, jusqu’à ce que la mort cérébrale s’ensuive. On peut aussi, plus simplement, retourner un peu flâner au cinéma, le pas le plus discret et léger que possible, et voir un film comme on n’en avait pas vu depuis un certain temps : divertissant, drôle, intelligent, touchant, doté en un mot de toutes les qualités requises pour passer un moment qui nous soustrait l’espace d’une heure trente à la fin du monde en cours.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Innocent » : Louis Garrel ou l’art du braquage en famille                 L’auteur de ce cadeau royal se nomme Louis Garrel, acteur qui ne se présente plus, mais aussi réalisateur de trois longs-métrages – Les Deux Amis (2015), L’Homme fidèle (2018), La Croisade (2021) – dans lesquels le fils égrenait autour de situations triangulaires renouvelées un hommage drolatique au cinéma intimiste et autobiographique de son propre père, l’immense Philippe Garrel, histoire de filialement s’affirmer sans prétendre se comparer. Pas simple. Il aura donc fallu que Louis Garrel se tourne du côté de sa mère – qu’on nous pardonne ce morceau de psychanalyse à l’emporte-pièce – pour qu’une étincelle allume, comme jamais encore, l’allègre et trépidante machinerie de son nouveau film.          Quatuor d’acteurs à son meilleur          Ex-compagne de Philippe Garrel, l’actrice et réalisatrice Brigitte Sy anima des ateliers théâtraux dans les prisons et y trouva tant et si bien un mari, qu’elle épousa derrière les barreaux. Elle en tira elle-même un film en 2010, Les Mains libres, avec Ronit Elkabetz et Carlo Brandt. C’est aujourd’hui à son fils Louis, brodant et fabulant sur ses souvenirs d’adolescent, de proposer sa version des faits avec L’Innocent. Celle-ci est singulièrement burlesque et attachante. Sylvie (Anouk Grinberg), petite personne terriblement alerte et joviale, vient donc de trouver chaussure à son pied en la personne de Michel (Roschdy Zem), détenu bientôt libéré, moustache tombante, veste de cuir noire, charme de marlou à l’ancienne.          Sylvie, folle de joie, l’épouse en prison, puis se lance avec lui dans un commerce de fleuriste, puisqu’il est entendu que Michel, amoureux et assagi, se range des voitures pour satisfaire à une brusque passion des tubéreuses. Entendu du moins pour Sylvie, beaucoup moins pour son fils, Abel (Louis Garrel), jeune veuf inconsolable rétabli en sa condition de fils œdipien, lequel s’inquiète beaucoup pour sa mère et met ledit Philippe, beau-père qui éveille sa suspicion, sous une surveillance très serrée, encore qu’un peu voyante. A ses côtés pour ce faire, Clémence (Noémie Merlant), jolie fille délurée et meilleure amie d’Abel, dont on a toutes les raisons de supposer qu’elle n’entre dans l’incestueuse passion de ce dernier que pour mieux tenter d’y mettre un terme définitif.        Il vous reste 48.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/l-innocent-louis-garrel-ou-l-art-du-braquage-en-famille_6145477_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Innocent\u00a0\u00bb\u00a0: Louis Garrel ou l\u2019art du braquage en famille","dateCreated":"2022-10-12T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-12T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-10-12T15:19:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Louis Garrel met en sc\u00e8ne une histoire de braquage tendre et extravagante, jouant \u00e0 la fois sur le fil du polar, de la com\u00e9die et de l\u2019intrigue sentimentale.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/0/332/3432/1716/1342/671/60/0/bd47072_1665156956629-l-innocent-visuel-1-a-les-films-des-tournelles.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-7">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Le biopic d’Olivier Dahan peine à donner de la chair à la femme politique au destin exemplaire.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Simone, le voyage du siècle » : Simone Veil, héroïne statufiée      Le biopic d’Olivier Dahan peine à donner de la chair à la femme politique au destin exemplaire.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Simone Veil (Elsa Zylberstein) dans « Simone, le voyage du siècle », d’Olivier Dahan.  WARNER BROS.                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Il serait lapidaire de réduire le réalisateur Olivier Dahan au biopic. Force est toutefois de constater qu’il se positionne comme un spécialiste avec les films qu’il a consacrés à Edith Piaf (La Môme, 2007), Grace Kelly (Grace de Monaco, 2014) et aujourd’hui Simone Veil (Simone, le voyage du siècle). On connaît les avantages et les inconvénients du genre, plus ingrat qu’il n’y paraît. Ici, son capital de notoriété préempté, son évidence spectaculaire, son affiliation populaire. Là, sa difficulté ontologique à se hisser à la hauteur de son modèle, sa propension à transformer les existences en surface ripolinée, sa pente fatale à l’image d’Epinal.          Là où il faudrait réinventer pour retrouver une sorte d’essence existentielle, le biopic, en sa forme majoritaire, fait du mimétisme sa principale règle de conduite et va conséquemment droit dans le mur de l’impossible ressemblance, du factice qui s’avoue comme tel. Selon la prestation, le public arbitre, à la hausse (Piaf-Cotillard, 5 millions d’entrées) ou à la baisse (Grace-Kidman, 200 000).          A ces qualités et ces écueils, auxquels Simone, le voyage du siècle ressortit entièrement, s’ajoute, dans le cas de Simone Veil, survivante de la Shoah, une expérience de vie dont la part tragique exacerbe, si besoin était, les défis du genre. La disparition des derniers survivants et l’entrée du génocide dans l’histoire favorisent toutefois le sentiment qu’il est désormais possible de faire entrer cet anéantissement sans nom et sans images dans le monde démocratique et rédempteur des grands récits romanesques. Le destin de Simone Veil y encourage. La transformation de la survivante en grande figure de la politique française d’après-guerre et en égérie du droit des femmes à disposer d’elles-mêmes offre ainsi à la dramaturgie filmique une trame pathétique et symboliquement exemplaire qu’il semble suffire de dérouler.          Esprit commémoratif          Ainsi va Simone, le voyage du siècle, avec ce titre grand teint qui nous pousserait à rechercher le voyagiste pour le passer par les armes. Film à double visage, à double tranchant, comme précisé plus avant. Côté face, indiscutable, l’évocation d’un destin d’une puissance peu commune ; l’hommage à une femme dont la souffrance, la dignité, la reconquête d’elle-même et le combat politique furent exemplaires ; la remise en situation historique, à travers elle, de sentiments, d’idéologies dont on croyait impossible la renaissance et qui s’emparent de nouveau de notre époque.        Il vous reste 41.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/simone-le-voyage-du-siecle-simone-veil-heroine-statufiee_6145473_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Simone, le voyage du si\u00e8cle\u00a0\u00bb\u00a0: Simone Veil, h\u00e9ro\u00efne statufi\u00e9e","dateCreated":"2022-10-12T11:45:11+02:00","datePublished":"2022-10-12T11:45:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le biopic d\u2019Olivier Dahan peine \u00e0 donner de la chair \u00e0 la femme politique au destin exemplaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/0/130/1340/670/1342/671/60/0/ee0e230_1665157528260-0779327-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-8">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Le romancier a coécrit le scénario de « L’Innocent », réalisé par Louis Garrel, ce qui lui a valu de monter les marches du dernier Festival de Cannes. Et de porter, pour la première fois de sa vie, un smoking.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Cinéma             Tanguy Viel : « Je sais mieux pourquoi j’ai choisi d’être écrivain : pour avoir la paix »      Le romancier a coécrit le scénario de « L’Innocent », réalisé par Louis Garrel, ce qui lui a valu de monter les marches du dernier Festival de Cannes. Et de porter, pour la première fois de sa vie, un smoking.          Par Clément Ghys         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Tanguy Viel, à Cannes, en mai dernier.  TANGUY VIEL               «  C’est donc une photo de moi en smoking sur une trottinette, ça se passe à Cannes cette année, pendant le Festival. Il faut préciser que c’est la première fois que je monte sur une trottinette électrique, la première fois que je vais à Cannes et la première fois que je porte un smoking. Evidemment, je ne l’ai pas acheté : j’ai couru tout Paris pour en louer un.          Je me souviens d’avoir eu le sentiment d’être vraiment important quand une couturière du 8e arrondissement a pris mes mensurations pour ajuster veste et pantalon, mais beaucoup moins important quand, une semaine plus tard, n’ayant pas pris le temps de l’essayer dans l’atelier de couture, je me suis rendu compte, bien trop tard, que je ne pouvais pas fermer le bouton du haut… Ça ne se voit pas sur la photo, miracle de la ceinture de soie. Ne parlons pas du nœud papillon, dont je n’ai jamais trouvé la manière de l’attacher élégamment. C’est peut-être aussi l’occasion de remercier mon éditeur de m’avoir prêté ses chaussures vernies (car je rappelle la règle : smoking = chaussures vernies et chaussettes noires en fil d’Ecosse).                           Lire aussi, sur « Article 353 du code pénal » (2017) :  Article réservé à nos abonnés  Tanguy Viel, confiance aveugle                 Quoi qu’il en soit, quand je me regarde sur ce cliché, je ne me reconnais pas vraiment. Je pense à l’autre T. V., celui qui passe des journées studieuses assis à son bureau, et je me dis que c’est étonnant ce que le spectre de l’existence peut être large quelquefois, à la limite de la contradiction. Mais contradiction est un peu fort parce que, finalement, que je le veuille ou non, l’un est la conséquence de l’autre et cette photo cannoise, prise deux heures avant de monter les marches, est aussi le fruit des heures passées à suer devant un ordinateur.           « Dans l’économie d’un film, le scénariste est la seule personne qui peut passer de la nuit de son bureau à la lumière cannoise en sautant toutes les étapes intermédiaires. » Tanguy Viel          En l’occurrence, ce qui me vaut d’être à Cannes, c’est d’avoir coécrit avec Louis Garrel le scénario de son dernier film. Ça aussi, c’était la première fois pour moi, écrire un scénario. A vrai dire, quand Louis Garrel m’a contacté, qu’on s’est rencontrés dans un restaurant chinois de la rue Saint-Jacques, j’y suis allé plutôt prudemment, je lui ai dit que je voulais bien essayer, réfléchir à une histoire, mais que, pour les dialogues, je n’étais pas sûr d’être la bonne personne.          Et puis, peu à peu, c’est comme dans tout, on s’enhardit. Et je me suis mis à développer des scènes. Bien aidé, il faut le dire, par l’énergie et l’imagination de Louis. De là jusqu’à Cannes, évidemment, il y a un certain nombre d’étapes intermédiaires… mais ça, c’est l’affaire du réalisateur, pas du scénariste. J’ai mieux compris ça aussi, à quel point le réalisateur porte à bout de bras toute une industrie. Il faut une grande santé psychique et beaucoup de muscles pour faire ce métier. Le contraire de moi, en somme.        Il vous reste 32.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/12/tanguy-viel-je-sais-mieux-pourquoi-j-ai-choisi-d-etre-ecrivain-pour-avoir-la-paix_6145455_4500055.html"},"headline":"Tanguy Viel\u00a0: \u00ab\u00a0Je sais mieux pourquoi j\u2019ai choisi d\u2019\u00eatre \u00e9crivain\u00a0: pour avoir la paix \u00bb","dateCreated":"2022-10-12T11:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-12T11:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-12T11:19:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le romancier a co\u00e9crit le sc\u00e9nario de \u00ab\u00a0L\u2019Innocent\u00a0\u00bb, r\u00e9alis\u00e9 par Louis Garrel, ce qui lui a valu de monter les marches du dernier Festival de Cannes. Et de porter, pour la premi\u00e8re fois de sa vie, un smoking.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/394/0/1125/562/1342/671/60/0/5207fe1_226905-3291328.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-9">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Philippe Faucon raconte, avec un art du minimalisme, le piège qui s’est refermé sur les combattants algériens ayant rejoint l’armée française.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Les Harkis » : chronique cinématographique d’une tragédie annoncée      Philippe Faucon raconte, avec un art du minimalisme, le piège qui s’est refermé sur les combattants algériens ayant rejoint l’armée française.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Les Harkis », de Philippe Faucon.  PYRAMIDE DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Les Harkis, de Philippe Faucon, porte au sommet l’art de l’esquisse sur un sujet infiniment complexe et douloureux, la fin de la guerre d’Algérie. Présentée à la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, en mai, cette tragédie se concentre sur les années 1959-1962, lorsque les harkis, ces Algériens ayant combattu aux côtés de l’armée française, comprennent que l’Etat français ne tiendra pas ses promesses d’assurer leur sécurité, une fois le camp levé, notamment en les rapatriant en France – les abandonnant avec leurs familles aux représailles des Algériens du Front de libération nationale (FLN). Après La Trahison (2005), chronique de la désillusion d’un lieutenant français pendant la guerre d’Algérie, Philippe Faucon revisite ce conflit peu documenté au cinéma – citons Le Petit Soldat (1963), de Jean-Luc Godard, Avoir 20 ans dans les Aurès (1972), de René Vautier, etc.          Quelques dates sur l’écran installent la dramaturgie, ouvrant le compte à rebours d’un piège annoncé, tandis que les personnages avancent inéluctablement vers leur destin, dans la désolation des montagnes arides – le film a été tourné au Maroc, pendant la pandémie de Covid-19, à un moment où les frontières algériennes étaient fermées.          Précision et justesse          Philippe Faucon chasse le film de guerre pour mieux en faire ressentir les odeurs : de poudre lorsqu’un instructeur, interprété par Omar Boulakirba, initie sommairement au tir de jeunes paysans qui n’ont jamais tenu que la pioche ; de sang lorsque l’un des harkis finira égorgé – hors-champ, sans effets de manche. C’est aux comédiens, algériens et marocains (Mohamed Mouffok, Amine Zorgane…), véritables blocs de silence, dont il faut saluer la performance, qu’il revient de porter cette douleur muette des harkis. Il faudra attendre un certain temps avant que l’un des protagonistes ne finisse par lâcher un « Vive l’Algérie ! ».          Les jeunes hommes s’enrôlent dans l’armée pour des raisons diverses, et pas seulement par conviction profrançaise, nous dit Faucon, dont l’œuvre, une chronique de l’exclusion sociale, est traversée par un souci constant de précision et de justesse, de La Désintégration (2011), film visionnaire sur les attentats de janvier 2015, à Fatima (2015) ou Amin (2018). Dans Les Harkis, il y a ce paysan endetté, qui, la mort dans l’âme, dit au revoir à sa femme et à son fils, endossant l’uniforme kaki par nécessité économique. Il va se « blinder » pour tenir, conscient d’être devenu un traître aux yeux du FLN.        Il vous reste 24.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/les-harkis-chronique-cinematographique-d-une-tragedie-annoncee_6145439_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Harkis\u00a0\u00bb\u00a0: chronique cin\u00e9matographique d\u2019une trag\u00e9die annonc\u00e9e","dateCreated":"2022-10-12T10:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-12T10:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-12T10:12:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Philippe Faucon raconte, avec un art du minimalisme, le pi\u00e8ge qui s\u2019est referm\u00e9 sur les combattants alg\u00e9riens ayant rejoint l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/0/0/4239/2119/1342/671/60/0/ae04459_1665406607022-harkis09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-10">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Chaque mercredi, les rédacteurs cinéma du « Monde » livrent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Cinéma       Les envies du Monde             « L’Innocent », « Les Harkis », « Butterfly Vision »… Les films à voir cette semaine      Chaque mercredi, les rédacteurs cinéma du « Monde » livrent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h11    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         « L’Innocent », film français de Louis Garrel (2022).  LES FILMS DES TOURNELLES               Cette semaine dans les salles, Louis Garrel nous embarque dans une histoire de braquage tendre et extravagante (L’Innocent), Philippe Faucon porte au sommet l’art de l’esquisse sur la guerre d’Algérie (Les Harkis), Maksym Nakonechnyi inscrit dans le portrait d’une jeune héroïne les traces indélébiles de la guerre en Ukraine (Butterfly Vision), tandis qu’Andreas Fontana nous conte les tribulations d’un banquier suisse pendant la dictature militaire en Argentine (Azor).          A ne pas manquer          « L’Innocent » : Louis Garrel ou l’art du braquage en famille          Plutôt que de s’enfermer chez soi, retournons un peu flâner au cinéma, le pas le plus discret et léger que possible, et voir un film comme on n’en avait pas vu depuis un certain temps : divertissant, drôle, intelligent, touchant, doté en un mot de toutes les qualités requises pour passer un moment qui nous soustrait l’espace d’une heure trente à la fin du monde en cours. L’auteur de ce cadeau royal se nomme Louis Garrel qui, avec son quatrième long-métrage, L’Innocent, s’en va puiser dans ses souvenirs d’adolescent afin d’en proposer une version singulièrement burlesque et attachante.          L’écriture et la mise en scène, diablement enlevées et intrépides, de cette histoire tendre et extravagante jouent, à la fois, sur le fil du registre du polar, de la comédie et de l’intrigue sentimentale un peu tordue. L’endroit et l’époque où on se retrouve sont à cet égard indécis. Ce pourrait être aujourd’hui ou dans les eighties du siècle dernier, puisque Herbert Léonard, Catherine Lara, Gérard Blanc… en composent la géographie sonore.          Les scènes elles-mêmes sont sujettes à ambiguïté, écrites à double détente, destinées à glisser sur deux registres intimement rapprochés. Comment ne pas citer la plus belle et virtuose d’entre elles, avec cet affleurement d’un sentiment amoureux « vrai » entre Abel (Louis Garrel) et Clémence (Noémie Merlant) qui jouent une fausse dispute de couple destinée à divertir l’attention de la victime dans un relais routier. Polar et comédie sentimentale, performativité du jeu et art du divertissement : tout ici est brillamment enlevé. Jacques Mandelbaum                          Film français de Louis Garrel. Avec Anouk Grinberg, Noémie Merlant, Roschdy Zem, Louis Garrel (1 h 40).                « Les Harkis » : chronique cinématographique d’une tragédie annoncée          Les Harkis, de Philippe Faucon, porte au sommet l’art de l’esquisse sur un sujet infiniment complexe et douloureux, la fin de la guerre d’Algérie. Présentée à la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, en mai, cette tragédie se concentre sur les années 1959-1962, lorsque les harkis, ces Algériens ayant combattu aux côtés de l’armée française, comprennent que l’Etat français ne tiendra pas ses promesses d’assurer leur sécurité, une fois le camp levé, notamment en les rapatriant en France – les abandonnant avec leurs familles aux représailles des Algériens du Front de libération nationale (FLN).        Il vous reste 80.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/10/12/l-innocent-les-harkis-butterfly-vision-les-films-a-voir-cette-semaine_6145388_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Innocent\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les Harkis\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Butterfly Vision\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 voir cette semaine","dateCreated":"2022-10-12T00:11:46+02:00","datePublished":"2022-10-12T00:11:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Chaque mercredi, les r\u00e9dacteurs cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb livrent aux lecteurs de \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/0/81/1438/719/1342/671/60/0/75569e8_1665490437771-3432110-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-11">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ L’actrice américaine, figure de Broadway, avait 96 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Cinéma             Angela Lansbury, l’héroïne d’« Arabesque », est morte      L’actrice américaine, figure de Broadway, avait 96 ans.          Par Edouard Pflimlin         Publié hier à 21h46, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Angela Lansbury à Beverly Hills, en Californie, le 9 mai 2016.  ROBYN BECK / AFP                 L’actrice américaine d’origine anglaise Angela Lansbury, qui fut l’interprète inoubliable d’une romancière détective dans la série Arabesque, est morte mardi 11 octobre à l’âge de 96 ans, à Los Angeles (Californie) a fait savoir sa famille.            Née le 16 octobre 1925 dans le quartier de Regent’s Park, à Londres, Angela Brigid Lansbury était la fille de Moyna MacGill, grande comédienne londonienne, et d’Edgar Lansbury, un homme politique connu, dont le père, George, fut le leader du Parti travailliste dans la première moitié des années 1930.                 Edgar Lansbury meurt lorsqu’elle a 9 ans. Elle vit ensuite quelques années avec sa demi-sœur en Irlande, où elles suivent une école de théâtre. Bientôt la seconde guerre mondiale éclate. Les bombardements sur Londres et sa région pendant le blitz de 1940 contraignent Angela Lansbury et sa famille à quitter l’Angleterre pour les Etats-Unis. Installée à New York, elle reprend les cours de théâtre.            En 1944, elle obtient son premier contrat à la MGM pour jouer dans le film Hantise, de George Cukor, avec Ingrid Bergman et Charles Boyer. Le rôle de soubrette qu’elle incarne lui vaut une nomination pour l’Oscar du second rôle, en 1945. Entre-temps, à 19 ans, elle a épousé l’acteur américain Richard Cromwell avec lequel elle vivra un an. A 21 ans, sa carrière s’emballe et elle est nommée une deuxième fois pour l’Oscar du meilleur second rôle pour son interprétation d’une chanteuse dans Le Portrait de Dorian Gray, d’Albert Lewin, en 1946.            Elle enchaîne alors les rôles à l’écran, dans Les Demoiselles Harvey, de George Sidney, en 1946, ou encore Les Trois Mousquetaires, du même réalisateur, deux ans plus tard. Elle rencontre l’acteur britannique Peter Shaw, qu’elle épouse le 12 août 1949 après son divorce avec Richard Cromwell. Elle aura avec lui deux enfants, Anthony et Deidre.            Pièces classiques et comédies musicales                           Une couronne de fleurs a été déposée à côté de l’étoile d’Angela Lansbury sur le « Walk of fame » d’Hollywood, à Los Angeles, le 11 octobre 2022.  CHRIS PIZZELLO / AP                 Cette année-là, elle tourne sous la direction de Cecil B. DeMille dans l’épopée Samson et Dalila. Ensuite, sa vie de mère la mobilise, et elle se fait plus rare sur les écrans. Elle apparaît toutefois dans quelques films comme Les Feux de l’été, de Martin Ritt, en 1958, où elle incarne la maîtresse alcoolique d’Orson Welles, ou dans Qu’est-ce que maman comprend à l’amour ?, de Vincente Minnelli, en 1958. Son talent est éclatant et elle obtient une troisième nomination aux Oscars en 1963 pour son rôle d’une mère de famille dans le film Un crime dans la tête, de John Frankenheimer.                Parallèlement, Angela Lansbury débute au théâtre en 1957 et devient rapidement connue sur les scènes de Broadway. Elle joue aussi bien dans des pièces classiques que dans des comédies musicales. En quelques années sur les planches, elle obtient quatre Tony Awards, récompenses théâtrales américaines décernées par l’American Theatre Wing.            Dans les années 1960, elle apparaît au cinéma au côté d’acteurs prestigieux comme Elvis Presley dans Sous le ciel bleu de Hawaï (1961), de Norman Taurog, ou Charlton Heston et Max von Sydow dans La Plus Grande Histoire jamais contée, de George Stevens (1965). Dans les deux décennies qui suivent, elle est davantage présente sur le petit que sur le grand écran, avec une participation notable dans Mort sur le Nil, de John Guillermin, en 1978. Elle s’illustre aussi dans un autre genre, le cinéma pour enfants, qu’elle reprendra plus tard avec, entre autres, L’Apprentie Sorcière, de Robert Stevenson, en 1971.                            Mais c’est finalement sur le petit écran qu’elle obtient le rôle de sa carrière, celui de la romancière détective Jessica Fletcher dans la série policière Arabesque, qui commence en 1984. C’est un triomphe international et « son plus grand succès, au moins en termes d’audience », soulignait, en 2014, The Daily Mail. Si la série s’arrête en 1996 après 264 épisodes, elle est ensuite largement rediffusée dans nombre de pays, dont la France. La prestation de Lansbury lui vaut quatre Golden Globes.                           Angela Lansbury pose avec sa récompense pour son rôle dans la pièce « Blithe Spirit » lors de la cérémonie des 63e Tony Awards, à New York, le 7 juin 2009.  BRYAN BEDDER / AFP                 Mais elle n’abandonna jamais le théâtre, obtenant un Tony Award en 2009 pour son rôle dans la pièce Blithe Spirit (« l’esprit s’amuse »), et fit un come-back au cinéma à partir de 2005, après plus de vingt ans d’absence. Elle participa notamment à des films destinés à la jeunesse, comme Nanny McPhee, de Kirk Jones, en 2005, ou Monsieur Popper et ses pingouins, de Mark Waters, en 2010.                 Edouard Pflimlin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/11/angela-lansbury-l-heroine-d-arabesque-est-morte_6145385_3382.html"},"headline":"Angela Lansbury, l\u2019h\u00e9ro\u00efne d\u2019\u00ab\u00a0Arabesque\u00a0\u00bb, est morte","dateCreated":"2022-10-11T21:46:44+02:00","datePublished":"2022-10-11T21:46:44+02:00","dateModified":"2022-10-12T11:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"L\u2019actrice am\u00e9ricaine, figure de Broadway, avait 96\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Edouard Pflimlin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/650/0/4928/2464/1342/671/60/0/ce92aed_5431845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-12">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Le troisième long-métrage de l’autrice de « Girls » adapte un ouvrage destiné au public adolescent en un roman d’apprentissage burlesque et complexe, diffusé sur Amazon Prime Video.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Le Livre de Catherine », la brillante fantaisie médiévale de Lena Dunham      Le troisième long-métrage de l’autrice de « Girls » adapte un ouvrage destiné au public adolescent en un roman d’apprentissage burlesque et complexe, diffusé sur Amazon Prime Video.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 20h00, mis à jour à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Andrew Scott et Bella Ramsey dans « Le Livre de Catherine », de Lena Dunham.  ALEX BAILEY/AMAZON                L’AVIS DU « MONDE » - À NE PAS MANQUER          Après le long passage de la comète Girls sur nos écrans, de 2012 à 2017, Lena Dunham a connu une éclipse. Camping (2018), sa deuxième série, n’a pas survécu à sa première saison ; présenté cette année au festival de Sundance, Sharp Stick, son deuxième long-métrage, a sombré sans laisser d’autre trace que quelques critiques peu enthousiastes. Si bien que l’annonce de la mise en ligne du Livre de Catherine, le 7 octobre sur Amazon Prime Video, son deuxième film de l’année, adaptation d’un roman de Karen Cushman (publié en France en 1998 par L’Ecole des loisirs) destiné aux adolescentes, n’a suscité guère plus qu’une curiosité inquiète.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De « Girls » à « Game of Thrones », les vingt meilleures séries de la décennie selon « Le Monde »                 Il suffit de quelques plans pour que celle-ci fasse place à la surprise, au soulagement et au plaisir. De l’histoire de Catherine, fille d’un hobereau anglais qui échappe au sort que lui destinent son père et l’ordre en vigueur au XIIIe siècle, Lena Dunham fait une comédie énergique et sensible. Au gré des fantaisies de son personnage principal, le long-métrage acquiert une masse critique qui autorise ce récit destiné aux jeunes filles à briser les frontières de genre et de génération pour devenir un divertissement quasi universel (on le déconseillera néanmoins aux personnes allergiques à la vue d’afro-descendants en costume médiéval).          Catherine (Bella Ramsey) a grandi dans le manoir du seigneur Rollo (Andrew Scott, qui porta l’habit dans Fleabag), nobliau qui a longtemps vécu au-dessus des moyens que lui autorisent les revenus de son modeste fief. Pour redorer son blason, Rollo décide de marier sa fille, âgée de 13 ans. Catherine, dite Birdy, refuse cette perspective, préférant jouer dans la campagne environnante avec son meilleur ami, un garçon de ferme du village, ou rêver à son oncle, le beau chevalier George (Joe Alwyn), parti aux croisades. Ces figures – auxquelles il faut ajouter celles de Lady Aislinn (Billie Piper), la mère de Birdy, condamnée à une perpétuelle grossesse, et de Morwenna, la nourrice (Lesley Sharp), sage et conservatrice – pourraient rester des silhouettes de papier découpé.          Quête quasi immobile          L’art de Lena Dunham tient à sa manière de laisser les personnages prendre chair, sans pour autant s’écarter du propos essentiel du récit. Bien sûr, Le Livre de Catherine met en scène le triste sort fait aux femmes au Moyen Age et, par là même, dissipe les nuages roses qui entourent les histoires de princesses. Mais la jeune Catherine n’est pas un porte-étendard. Lena Dunham et son étonnante jeune interprète (on avait découvert Bella Ramsey en enfant guerrière dans Game of Thrones) font de ces cent minutes un récit de formation drolatique et émouvant.        Il vous reste 36.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/11/le-livre-de-catherine-la-brillante-fantaisie-medievale-de-lena-dunham_6145380_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Livre de Catherine\u00a0\u00bb, la brillante fantaisie m\u00e9di\u00e9vale de Lena Dunham","dateCreated":"2022-10-11T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-11T20:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-12T12:14:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le fil Good","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le troisi\u00e8me long-m\u00e9trage de l\u2019autrice de \u00ab\u00a0Girls\u00a0\u00bb adapte un ouvrage destin\u00e9 au public adolescent en un roman d\u2019apprentissage burlesque et complexe, diffus\u00e9 sur Amazon Prime Video.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/323/0/3900/1950/1342/671/60/0/f8f9728_1665490479677-catherine-called-birdy-catherinecalledbirdy-2021-ut-210508-baiale-20745rc2-rgb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-13">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Marilyn Baldeck, déléguée générale de l’Association européenne contre les violences faites aux femmes au travail, sensibilise les professionnels du cinéma pour prévenir les violences sexistes et sexuelles. Dans un entretien au « Monde », elle revient notamment sur les formations mises en place dans ce secteur.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               La lutte en entreprise                                                                                             Culture       #metoo             #metoo, cinq ans après : « La présomption d’innocence ne peut pas être un totem d’immunité »      Marilyn Baldeck, déléguée générale de l’Association européenne contre les violences faites aux femmes au travail, sensibilise les professionnels du cinéma pour prévenir les violences sexistes et sexuelles. Dans un entretien au « Monde », elle revient notamment sur les formations mises en place dans ce secteur.          Propos recueillis par Clarisse Fabre         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marilyn Baldeck, déléguée générale de l’Association européenne contre les violences faites aux femmes au travail.  AVFT               En novembre 2019, lors de la deuxième édition des Assises sur la parité, l’égalité et la diversité dans le cinéma, l’ancien ministre de la culture, Franck Riester, annonçait le choix du gouvernement de conditionner dorénavant les aides au financement, dans le cinéma, au respect de règles contre le harcèlement sexuel.          Depuis le mois d’octobre 2020, environ 3 100 producteurs (dans le cinéma, la télévision et le jeu vidéo) et 513 exploitants ont effectué une demi-journée de formation, sur la prévention des violences sexistes et sexuelles au travail. Organisée par le Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC), la formation est assurée par l’Association européenne contre les violences faites aux femmes au travail (AVFT), créée en 1985 – le marché public qui lie l’AVFT au CNC court jusqu’à fin 2023.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les professionnels du cinéma vont devoir se former à la prévention des violences sexuelles                 Déléguée générale de l’AVFT, et formatrice sur le terrain, Marilyn Baldeck est régulièrement interpellée sur l’articulation entre le principe de la présomption d’innocence, et la possibilité de suspendre de leurs fonctions des personnes accusées d’agression ou de viol, avant l’issue de la procédure pénale.          Dans quel climat se déroulent les formations, dans le milieu du cinéma ?          Il est globalement très positif, vu le nombre de questions, souvent pertinentes, posées en formation, et qui continuent parfois à fuser à l’issue de la rencontre… Souvent, des gens nous disent qu’ils sont venus en traînant les pieds, et qu’ils repartent finalement très contents. Par exemple, mardi 4 octobre, lors d’une session avec des exploitants de salles, à Angoulême, la satisfaction était palpable, il y avait une envie de comprendre les enjeux et de bien faire. Certaines sociétés de production nous demandent aussi de former leurs équipes sur le terrain. Cela a été le cas, en juillet 2021, de Newen France, qui produit notamment Plus belle la vie [le feuilleton-phare de France 3, qui va s’arrêter en novembre], ou, en avril, de Federation Entertainment, qui a, par exemple, produit Le Bureau des légendes.          Vous êtes-vous heurtée toutefois à des résistances, de la part de participants ?           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/12/19-14">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Jean-Christophe Klotz consacre un documentaire à l’œuvre de Richard Fleischer sortie en 1973, diffusée en première partie de soirée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Soleil vert, alerte rouge : quand Hollywood sonnait l’alarme », sur Arte : retour sur un film prémonitoire      Jean-Christophe Klotz consacre un documentaire à l’œuvre de Richard Fleischer sortie en 1973, diffusée en première partie de soirée.          Par Catherine Pacary         Publié le 10 octobre 2022 à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        « Soleil vert » (1973), de Richard Fleischer.  ZADIG PRODUCTIONS                  ARTE - LUNDI 10 OCTOBRE À 22 H 35 - DOCUMENTAIRE            Après que l’homme a exploité toutes les ressources naturelles de la Terre, celle-ci se retrouve sans arbre ni ruisseau, ni océan, ni animaux… Sorte de décharge à ciel ouvert surpeuplée d’humains. Sous une chaleur caniculaire permanente, ils s’entassent dans des sous-sols, parfois masqués, ou sous des tentes, qui ressemblent à s’y méprendre à celles de nos périphéries. Mais non.                 A l’issue de cette longue séquence introductive, qui enchaîne à vive allure les plans saccadés, s’affiche un message : « New York 2022 : 40 millions d’habitants ». Et c’est très perturbant. Difficile de dire autrement en revoyant Soylent Green (Soleil vert), film de Richard Fleischer sorti en 1973, tant il se révèle prémonitoire près de cinquante ans plus tard. C’est pourquoi il serait dommage de rater sa rediffusion, suivie du documentaire de Jean-Christophe Klotz qui lui est consacré, même si le titre (Soleil vert, alerte rouge : quand Hollywood sonnait l’alarme) est survendeur – c’est Richard Fleischer, pas Hollywood, qui sonnait l’alarme.            On aurait aimé en savoir un peu plus sur ce cinéaste, fils de Max Fleischer (créateur de Popeye et de Betty Boop) et réalisateur, entre autres, de L’Assassin sans visage (1949), 20.000 lieues sous les mers (1954), Tora ! Tora ! Tora ! (1970). Le documentariste a préféré retrouver son fils Mark Fleischer, qui pointe la dénonciation de la fracture sociale et l’allégorie du cannibalisme du capitalisme, présentes dans la fiction progressiste de son père.            Les séquences consacrées aux acteurs sont les plus intéressantes. A commencer par Charlton Heston (interprète du héros de Soleil vert Richard Thorn), alors auréolé de son succès dans Les Dix Commandements (1956) : les intervenants le réhabilitent, affirmant qu’il ne faut pas garder l’image du vieil acteur atteint d’Alzheimer qui a dirigé la NRA (lobby américain des armes), mais celles, méconnues et montrées ici, de celui qui prépare la marche pour les droits des Afro-Américains en 1963.            Excès du consumérisme            L’actrice Leigh Taylor-Young, sa partenaire, devient rieuse et enjouée à l’évocation d’anecdotes de tournage, tout en soulignant qu’elle s’appelait « Meuble » dans la fiction, les femmes y étant considérées comme du mobilier, et non comme des êtres humains. Edward G. Robinson, alors âgé de 79 ans, interprétait quant à lui Sol, le bibliothécaire et ami de Thorn, mais surtout la mémoire vivante d’une époque révolue, dont la beauté n’apparaîtra qu’à sa mort, au cours d’une scène devenue emblématique.                             Lire aussi :  Richard Fleischer, cinéaste américain                   Lorsque Soylent Green est sorti en salle, la contre-culture américaine dénonçait les excès du consumérisme, deux ans après l’organisation de la première Journée de la Terre. Dans un rapport pour le Club de Rome, en 1972, « The Limits to Growth » (« Les Limites à la croissance »), l’économiste Dennis Meadows exposait pour la première fois les limites physiques de la croissance.                Pas plus que celui du Club de Rome le message du film n’est vraiment passé. « Richard Fleisher (…) est un moraliste écologique du genre : “Regardez ce qui va vous arriver si vous n’êtes pas bons avec les arbres.” Tout est simple aux âmes naïves ; ce qui l’est moins, c’est de réussir un film sur le futur qui ne soit pas simpliste », écrit Colette Godard dans Le Monde du 29 juin 1974.            En 2012, Dennis Meadows a republié le même rapport, avec les mêmes conclusions. Face caméra, le monteur de la célèbre séquence d’ouverture du film ne cache pas une certaine fierté : « Ça tient la route. Ça n’a pas vieilli. C’est un suicide collectif. »                              Soleil vert, alerte rouge : quand Hollywood sonnait l’alarme, de Jean-Christophe Klotz (Fr., 2022, 52 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Truman Capote : le “roman-vérité”  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/10/soleil-vert-alerte-rouge-quand-hollywood-sonnait-l-alarme-sur-arte-retour-sur-un-film-premonitoire_6145231_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Soleil vert, alerte rouge\u00a0: quand Hollywood sonnait l\u2019alarme\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: retour sur un film pr\u00e9monitoire","dateCreated":"2022-10-10T19:30:06+02:00","datePublished":"2022-10-10T19:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Jean-Christophe Klotz consacre un documentaire \u00e0 l\u2019\u0153uvre de Richard Fleischer sortie en 1973, diffus\u00e9e en premi\u00e8re partie de soir\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/862/0/5046/2523/1342/671/60/0/9730ad8_1664973674027-avantapres-soleil-vert-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-15">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Cellules d’écoute, formations à la prévention, référents harcèlement sont des outils désormais bien installés, même si la libération de la parole reste compliquée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               La lutte en entreprise                                                                                             Société       #metoo             5 ans après #metoo, les avancées et les limites de la prévention dans le cinéma, le théâtre ou la danse      Cellules d’écoute, formations à la prévention, référents harcèlement sont des outils désormais bien installés, même si la libération de la parole reste compliquée.          Par Sandrine Blanchard, Rosita Boisseau et Clarisse Fabre         Publié le 10 octobre 2022 à 05h30 Mis à jour le 10 octobre 2022 à 20h25    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors d’une projection de film au festival Berlinale Summer Special, à Berlin, le 12 juin 2021.  STEFANIE LOOS/REUTERS               Dans le milieu culturel, tout le monde l’appelle la « cellule Audiens ». Depuis sa création, en juin 2020, la cellule d’écoute psychologique et juridique réservée aux professionnels du spectacle vivant et enregistré, pilotée par l’organisme de protection sociale Audiens, a reçu plus de 320 appels – émanant à 82 % de femmes, 68 % des faits dénoncés sont commis par des supérieurs hiérarchiques.          Parmi ceux recueillis, il y a celui d’Enora (les prénoms ont été modifiés), jeune talent en musique urbaine qui se dit victime d’« attouchements et d’agressions sexuelles » par son directeur artistique. Ou de Mathilde, jeune employée au guichet d’un théâtre, qui relate être quotidiennement confrontée « aux remarques dégradantes, humiliantes et offensantes » de son directeur. Ou encore de Théo, comédien, qui a été, lors d’un tournage, « harcelé moralement puis sexuellement » par le réalisateur.          Lancée à l’initiative de la Fédération des entreprises du spectacle vivant, de la musique, de l’audiovisuel et du cinéma (Fesac), cette cellule vient d’être élargie aux secteurs du jeu vidéo et du livre.           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/12/19-16">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Stéphanie Renouvin consacre son premier film à sa grand-mère maternelle, Micheline Roquebrune, 93 ans, dont l’interprète mythique de James Bond fut le troisième mari, quarante-cinq ans durant.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune      Stéphanie Renouvin consacre son premier film à sa grand-mère maternelle, Micheline Roquebrune, 93 ans, dont l’interprète mythique de James Bond fut le troisième mari, quarante-cinq ans durant.          Par Catherine Pacary         Publié le 09 octobre 2022 à 11h00 Mis à jour le 10 octobre 2022 à 08h13    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          FRANCE 2 - DIMANCHE 9 OCTOBRE À 13 h 15 - SÉRIE DOCUMENTAIRE                           Sean Connery et son épouse Micheline Roquebrune, en mars 1975.  PHOTO12                 « Quel con ! » La femme qui vient d’insulter un automobiliste a son franc-parler. Malgré cette exubérance, Micheline, artiste-peintre, veuve de Sean Connery, reste méconnue du grand public, alors qu’elle fut son épouse durant quarante-cinq ans – de 1975 à la mort de l’acteur, le 31 octobre 2020.                 A son bras, sa petite-fille, Stéphanie Renouvin, ex-présentatrice de journaux (Canal+, i-Télé), journaliste et productrice. Après cinq ans de balades, d’entretiens et de confidences, elle consacre à sa grand-mère son premier documentaire, diffusé dans le « 13 h 15 », de Laurent Delahousse. Une réelle découverte.                              Lire aussi   Sean Connery, premier interprète de James Bond au cinéma, est mort à l’âge de 90 ans                   A 93 ans, Micheline Roquebrune, surnommée « Moucha », a l’allure d’une jeune octogénaire. Sa voix est assurée, comme ses souvenirs, son vocabulaire bilingue et débridé, pour raconter la première fois où elle a vu Sean, de dos, vêtu d’une chemise fripée, sur un terrain de golf, au Maroc, en mars 1970. Elle ignorait alors qu’il en était déjà à son cinquième James Bond. Mais elle n’a rien oublié de leur première rencontre ni de leur première nuit d’amour et son « odeur de silex ».            Intervention d’Hassan II            « Une femme libre en avance sur son temps », avance Stéphanie Renouvin. Bien plus que cela, à en croire le chapitre 2 consacré à Micheline avant Sean. Cet épisode s’intéresse à la jeune fille née dans une famille française en Tunisie, mariée une première fois à 20 ans à un centralien qu’elle n’aime pas, avant d’emménager à Casablanca. Là vont naître Marie-Christine, puis Olivier, puis un troisième enfant qui meurt à trois jours. A 27 ans, cette femme va alors décider de vivre à tout prix, quitte à faire du mal autour d’elle, un temps.                Elevée dans le carcan de la petite société des Français du Maghreb, elle décrit parfaitement le désespoir d’une vie sans amour. Il faut beaucoup de courage et de détermination, alors, pour s’arracher à la chape de convenance qu’impose la bonne société qui l’entoure.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Sean Connery » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit                   Sans dévoiler toute son histoire, indiquons simplement qu’un psy un peu limite adepte de penthotal va l’encourager à découvrir le plaisir physique ; qu’elle qualifie son deuxième mari (qui n’est pas Sean Connery) de « meilleur amant que j’ai jamais eu » ; et qu’elle n’aurait certainement pas réussi à quitter ce conjoint jaloux sans l’intervention d’un certain Hassan II…            Une fois Sean Connery divorcé lui aussi – non sans mal –, leur vie commune sera tout aussi rocambolesque, comme en témoignent dans les chapitres suivants ceux qui ont bien voulu participer, notamment sa fille aînée, son fils Stéphane, né de sa deuxième union en 1964, et Jason, le fils de Sean Connery et de Diane Cilento, né en 1963. Sans Moucha, Sean Connery n’aurait certainement pas accepté de jouer dans Les Incorruptibles ou Indiana Jones. Mais sans Sean, que serait devenue Moucha ?                              Madame Sean Connery, de Stéphanie Renouvin (Fr., 2022, 4 x 22 min). France 2                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Truman Capote : le “roman-vérité”  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/09/madame-sean-connery-sur-france-2-portrait-intime-de-micheline-roquebrune_6145054_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Madame Sean Connery\u00a0\u00bb, sur France\u00a02\u00a0: portrait intime de Micheline Roquebrune","dateCreated":"2022-10-09T11:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-09T11:00:17+02:00","dateModified":"2022-10-10T08:13:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"St\u00e9phanie Renouvin consacre son premier film \u00e0 sa grand-m\u00e8re maternelle, Micheline Roquebrune, 93\u00a0ans, dont l\u2019interpr\u00e8te mythique de James Bond fut le troisi\u00e8me mari, quarante-cinq ans durant.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/194/0/2041/1020/1342/671/60/0/fb49a80_1665047904265-madame-sean-connery-sean-connery-et-micheline-roquebrune.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-17">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ « Je ne serais pas arrivée là si »… Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Partie d’Iran en 2008, l’actrice revient sur son exil et défend avec passion la jeunesse qui se révolte dans son pays d’origine.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                        
<article-nb="2022/10/12/19-18">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ David Teboul, qui a consigné pendant vingt ans les souvenirs de déportation de Simone Veil, revient sur le destin d’une famille hantée par la seconde guerre mondiale, à travers un documentaire et un livre.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Livres             Simone Veil et ses sœurs, « un pan du récit national »      David Teboul, qui a consigné pendant vingt ans les souvenirs de déportation de Simone Veil, revient sur le destin d’une famille hantée par la seconde guerre mondiale, à travers un documentaire et un livre.          Par Elise Karlin         Publié le 09 octobre 2022 à 05h00, mis à jour hier à 11h06    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite, Madeleine, dite Milou, Denise et Simone Veil avant la guerre.  ARCHIVES FAMILIALES VEIL & VERNAY               A la télévision dimanche 9 octobre, au cinéma le 12, en librairie le 13… Cinq ans après sa mort, en juin 2017, Simone Veil revient par plusieurs chemins dans l’actualité.          Le réalisateur Olivier Dahan a choisi de porter à l’écran sa vie de combats dans Simone, le voyage du siècle, avec Elsa Zylberstein. La comédienne a expliqué qu’elle avait préparé le rôle pendant presque un an, apprenant notamment à « parler Simone » avec des professionnels de l’initiation aux langues étrangères. L’intonation si particulière de cette femme hors du commun a toujours fasciné un autre cinéaste, David Teboul. Il signe Simone et ses sœurs, un recueil de textes inédits et de photos jamais publiées présenté sous une double forme : un documentaire pour France 5 (le 9 octobre) et un livre aux éditions Les Arènes.           

<article-nb="2022/10/12/19-19">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Le cinéaste signe une « Brooklyn comédie » autour d’un couple de quadras new-yorkais, dans la veine de celles du réalisateur de « Manhattan ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen      Le cinéaste signe une « Brooklyn comédie » autour d’un couple de quadras new-yorkais, dans la veine de celles du réalisateur de « Manhattan ».          Par Franck Nouchi         Publié le 08 octobre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Josh (Ben Stiller) et Cornelia (Naomi Watts) dans « While We’re Young » (2014), de Noah Baumbach.  STUDIOCANAL/JON PACK                  CINÉ+ CLUB - SAMEDI 8 OCTOBRE À 18 H 40 - FILM            Nul doute cette fois : Woody Allen a fait école. Son disciple le plus brillant s’appelle Noah Baumbach, le réalisateur d’opus comme Les Berkman se séparent, Greenberg ou encore Frances Ha. Difficile en voyant While We’re Young de ne pas songer au réalisateur de Manhattan. D’ailleurs, le film de Baumbach aurait tout aussi bien pu s’appeler… Brooklyn. L’amateur du grand Woody ne sera guère dépaysé.                 Dès l’exergue du film, la cause est entendue : une citation de Henrik Ibsen, extraite de Solness le constructeur, une pièce de théâtre représentée pour la première fois en 1893 à Berlin. L’histoire d’un architecte vieillissant aux prises avec de jeunes collègues, l’affrontement entre deux générations prises dans le miroir de l’autre. Woody Allen aurait adoré. La suite se situe dans le droit-fil de certains films précédents de Baumbach, Greenberg en particulier.            Un couple de bobos quadras, typique du Brooklyn d’aujourd’hui, Josh et Cornelia Srebnick (Ben Stiller et Naomi Watts), est apparemment heureux en ménage même s’ils n’ont pas pu avoir d’enfants. Josh, documentariste, est incapable de finir le montage de son nouveau film. Une situation d’autant plus compliquée à vivre que Cornelia est la fille d’un grand documentariste, mais Josh refuse de faire appel à lui pour débloquer la situation.            Dialogues incisifs            Hasard (ou pas), un beau jour, Josh et Cornelia se lient d’amitié avec un autre couple, Jamie et Darby (Adam Driver et Amanda Seyfried), âgés de 25 ans environ. Effet de contraste saisissant : ces jeunes gens au goût d’entreprendre apparemment sans limites donnent l’apparence de la liberté et de la spontanéité les plus totales.                Petits restos branchés, cours de hip-hop pour les dames, balades à vélo pour les messieurs, découverte de l’ayahuasca (préparation hallucinogène consommée par les tribus indiennes d’Amazonie) et des cérémonies rituelles qui vont avec. Noah Baumbach se régale (et nous avec) en fin observateur des us et coutumes de la white urban middle and upper class, les « Blancs appartenant à la classe moyenne et supérieure ».            Et puis, le film change de registre. Josh, qui n’en finit pas de galérer sur son montage, commence à douter de la sincérité de Jamie. Qui est cet ancien étudiant en cinéma ? Un membre de la « génération Netflix » sans foi ni loi (sinon la sienne propre) ? Et ce beau-père, que l’on célèbre au Lincoln Center, est-il vraiment ce moine-soldat du cinéma vérité qu’il prétend être ? Le film se fait alors grinçant, caustique. Ben Stiller et Adam Driver sont remarquables de finesse.            Dialogues incisifs, notations ethnographiques rigolotes, on se croirait vraiment dans un Woody Allen. On regrettera le parti pris de Baumbach qui, dans cette histoire, s’évertue à privilégier les points de vue masculins. Beaucoup plus en retrait, Naomi Watts et Amanda Seyfried n’en apparaissent que plus effacées.                              While We’re Young, de Noah Baumbach. Avec Ben Stiller, Naomi Watts, Adam Driver, Amanda Seyfried (EU, 2014, 97 min).                   Franck Nouchi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Truman Capote : le “roman-vérité”  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/08/while-we-re-young-sur-cine-club-noah-baumbach-a-l-ecole-de-woody-allen_6144996_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0While We\u2019re Young\u00a0\u00bb, sur Cin\u00e9+ Club\u00a0: Noah Baumbach \u00e0 l\u2019\u00e9cole de Woody Allen","dateCreated":"2022-10-08T16:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-08T16:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le cin\u00e9aste signe une \u00ab\u00a0Brooklyn com\u00e9die\u00a0\u00bb autour d\u2019un couple de quadras new-yorkais, dans la veine de celles du r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Manhattan\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Nouchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/431/0/3307/1653/1342/671/60/0/8ce6fef_1664973368121-while-were-young-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-20">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ L’acteur Pascal Greggory est à l’affiche du nouveau long-métrage de Mia Hansen-Løve, « Un beau matin », où il incarne un père atteint d’une maladie neurodégénérative.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Pascal Greggory : « Un personnage, c’est une mort en soi »      L’acteur Pascal Greggory est à l’affiche du nouveau long-métrage de Mia Hansen-Løve, « Un beau matin », où il incarne un père atteint d’une maladie neurodégénérative.          Propos recueillis par Véronique Cauhapé         Publié le 08 octobre 2022 à 10h30 Mis à jour le 08 octobre 2022 à 11h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pascal Greggory, acteur dans « Un beau matin », de Mia Hansen-Løve, au Festival de Cannes, photographié sur la plage du Majestic, le 20 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Il parle d’une voix basse et soyeuse qui a le don de rendre instantanément chaleureuse la rencontre. Observant la même discrétion depuis quarante ans, Pascal Greggory nous a toujours accompagnés. Par sa présence au cinéma, d’Eric Rohmer à Patrice Chéreau, de Jacques Doillon à Raoul Ruiz, de Luc Besson à Maïwenn ; et au théâtre, dirigé par Chéreau, Luc Bondy et plus récemment par Arthur Nauzyciel. Aujourd’hui, il est à l’affiche du nouveau long-métrage de Mia Hansen-Løve, Un beau matin, où il tient le rôle d’un ancien professeur de philosophie atteint d’une maladie neurodégénérative. Un personnage inspiré par le père de la cinéaste.          Comment avez-vous reçu ce scénario ?          J’ai été très méfiant. Je ne me voyais pas tourner ce rôle. C’est quand même très compliqué pour un acteur d’imaginer la façon dont il va pouvoir faire exister un personnage dont les capacités mentales et le langage sont diminués. J’avais toujours fait l’inverse. Avec Rohmer, Chéreau, au théâtre en général, mon jeu s’est toujours structuré sur un texte. Là, j’étais face à une langue inconnue. J’avais vu les films de Mia Hansen-Løve mais je ne la connaissais pas. Elle m’a convaincu lorsqu’elle m’a dit posséder des enregistrements de son père quand il était malade. En écoutant ses mots, j’ai pu saisir qui il était. Et puis Mia a réussi à me faire comprendre la complexité de ce monde dans lequel se trouve le personnage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un beau matin » : une femme confrontée à l’effacement progressif de son père                 Malgré cette absence au monde que vous incarnez, une bienveillance et une douceur émanent de votre personnage. Cela tient-il à la direction d’acteur ou à ce que vous dégagez vous-même ?          Un peu des deux, je dois dire. Le père de Mia était prof de philo et ses élèves l’adoraient. Et de mon côté, je suis plutôt quelqu’un de bien élevé, de sociable. J’ai souvent constaté que les personnes qui se consacraient à la pensée dégageaient quelque chose de paisible. Comme si la réflexion vous apprenait qu’au fond il n’y a guère de solution au destin des hommes.          Comment s’est passée la rencontre avec Léa Seydoux ?          Notre relation a été exceptionnelle. Nous venons tous les deux d’un milieu bourgeois et protestant, on s’est retrouvé là-dessus. Je ne la connaissais pas et ce fut comme si j’étais destiné à la rencontrer. Léa est très intelligente, très construite, malgré une famille très compliquée. Elle me passionne comme femme et comme actrice. Dans la seconde, elle est au bon endroit. Avec elle, il n’y a pas de complication, on ne sent pas le travail, c’est rare. Et puis ce que j’aime, c’est qu’en la voyant à l’écran on l’imagine en dehors. Léa est aussi hors champ. Dans ce film, où elle apparaît sans sophistication, je l’ai trouvée encore plus belle et désirable. C’est la magie de la photogénie. D’immenses comédiens de théâtre le savent, qui ne feront jamais de cinéma car leur physique n’imprime pas.        Il vous reste 55.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/08/pascal-greggory-un-personnage-c-est-une-mort-en-soi_6144973_3246.html"},"headline":"Pascal Greggory\u00a0: \u00ab\u00a0Un personnage, c\u2019est une mort en soi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T10:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-08T10:30:09+02:00","dateModified":"2022-10-08T11:49:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"L\u2019acteur Pascal Greggory est \u00e0 l\u2019affiche du nouveau long-m\u00e9trage de Mia Hansen-L\u00f8ve, \u00ab\u00a0Un beau matin\u00a0\u00bb, o\u00f9 il incarne un p\u00e8re atteint d\u2019une maladie neurod\u00e9g\u00e9n\u00e9rative.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/1104/0/4678/2339/1342/671/60/0/a8be84b_1664786257932-greggory-9385b-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  
