<FILE-date="2022/10/12/19">

<article-nb="2022/10/12/19-1">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Les ministres de la défense des trente pays de l’Alliance atlantique, ainsi que les ministres finlandais et suédois, se réunissent, le 12 octobre, pour constituer d’ici à 2023 une nouvelle force de 300 000 hommes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             International       Guerre en Ukraine             En pleine guerre en Ukraine, l’OTAN déploie son nouveau concept stratégique      Les ministres de la défense des trente pays de l’Alliance atlantique, ainsi que les ministres finlandais et suédois, se réunissent, le 12 octobre, pour constituer d’ici à 2023 une nouvelle force de 300 000 hommes.          Par Philippe Jacqué(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 17h43, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, s’adresse à la presse à son arrivée au siège de l’organisation à Bruxelles pour la réunion des ministres de la défense des Etats membres de l’Alliance atlantique, qui doit durer deux jours, le 12 octobre 2022.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Soutenir l’Ukraine coûte que coûte, tout en renforçant le flanc est de l’Alliance atlantique et en accélérant la surveillance des infrastructures essentielles, c’est en substance le programme de la réunion ministérielle ordinaire de l’OTAN qui devait démarrer mercredi 12 octobre au soir à Bruxelles. « L’OTAN n’est pas parti au conflit, a rappelé d’emblée Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l’organisation militaire, mardi, lors d’un point presse. Mais notre soutien joue un rôle important. Et les alliés restent unis dans leur soutien à la souveraineté et la défense de l’Ukraine. » D’ailleurs, le ministre de la défense ukrainien participe aux échanges du groupe de contact avec l’Ukraine, chargé de trouver les armements à transférer au pays, ainsi qu’au dîner des ministres des trente alliés de l’OTAN.          Après les bombardements massifs des 10 et 11 octobre, le Royaume-Uni a cependant demandé la réunion d’un sommet des chefs d’Etat membres de l’alliance militaire. « Nous en avons déjà mené trois cette année. Nous en organiserons un autre quand ce sera nécessaire », s’est contenté de déclarer le secrétaire général. En attendant, l’ancien premier ministre norvégien a rappelé que la réunion ministérielle « pourra permettre d’envoyer un message clair » de l’unité et de la détermination des alliés face à la Russie.          Renforcer les pays frontaliers          Lors de cette réunion, « nous examinerons nos progrès en matière de renforcement de la dissuasion et de la défense de l’OTAN », a précisé M. Stoltenberg. L’enjeu reste important en pleine guerre en Ukraine. Lors du sommet de Madrid, fin juin, l’alliance s’était dotée d’un nouveau concept stratégique de défense et d’une nouvelle ambition : créer d’ici à 2023 une nouvelle force de 300 000 hommes, prête à être rapidement déployée et abondée par les armées européennes. Cette force sera prépositionnée, avec une grande partie de ses moyens d’armements, dans certains pays, selon les plans de défense de l’OTAN.          « Désormais, nous mettons en place la nouvelle stratégie », glisse une source otanienne. Et la priorité depuis le début de la guerre d’invasion de la Russie en Ukraine est de renforcer la défense des pays frontaliers de la Russie. D’ores et déjà, huit bataillons sont positionnés, de l’Estonie, au nord, à la Roumanie, au sud. « Tout l’enjeu est désormais de faire progresser ces bataillons d’environ 1 200 hommes issus des différentes armées de l’alliance, en groupes de quelque 3 000 hommes, plus proches du niveau d’une brigade », précise-t-on au QG de l’OTAN.        Il vous reste 58.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/12/en-pleine-guerre-en-ukraine-l-otan-deploie-son-nouveau-concept-strategique_6145521_3210.html"},"headline":"En pleine guerre en Ukraine, l\u2019OTAN d\u00e9ploie son nouveau concept strat\u00e9gique","dateCreated":"2022-10-12T17:43:03+02:00","datePublished":"2022-10-12T17:43:03+02:00","dateModified":"2022-10-12T18:31:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les ministres de la d\u00e9fense des trente pays de l\u2019Alliance atlantique, ainsi que les ministres finlandais et su\u00e9dois, se r\u00e9unissent, le 12 octobre, pour constituer d\u2019ici \u00e0 2023 une nouvelle force de 300\u00a0000 hommes.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Jacqu\u00e9","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/337/0/3507/1753/1342/671/60/0/1d9eed9_1665588298614-174329.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-2">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Attirance pour l’Europe à l’ouest, pour Moscou à l’est : depuis vingt ans, le photographe Guillaume Herbaut sillonne presque chaque année le pays pour documenter ces antagonismes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             Débats       Guerre en Ukraine             « Ukraine, terre désirée » : les images d’un pays entre deux eaux      Attirance pour l’Europe à l’ouest, pour Moscou à l’est : depuis vingt ans, le photographe Guillaume Herbaut sillonne presque chaque année le pays pour documenter ces antagonismes.          Par Benoît Hopquin         Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Depuis sept mois et l’invasion russe de ce pays, l’Ukraine est le centre de l’Europe. Nul ne peut ignorer où se trouvent Kiev et Kharkiv, mais aussi Kherson, Louhansk, Donetsk, Zaporijia, Marioupol ou même Lyman, Izium ou Boutcha ? Funeste géographie, évidente ligne de front entre deux mondes, les démocraties occidentales et la Russie de Poutine. Mais, en 2001, quand le photographe Guillaume Herbaut s’est rendu pour la première fois sur place, qui se souciait de ce bout d’Union soviétique qui s’était arraché à l’étouffante tutelle de Moscou et avait accédé, dix ans auparavant, à l’indépendance ? Pas grand monde, à vrai dire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                 Pourtant, pendant vingt ans, le journaliste va retourner presque chaque année dans ce pays, l’arpenter de Tchernobyl à Odessa, de Lviv à Simferopol. Comme si ces plaines nues, cette terre noire recelaient pour lui quelque tellurisme. A vrai dire, c’est ce peuple qui aimantait sa curiosité et même sa fascination. Un peuple écartelé entre deux magnétismes forts, l’Europe et la Russie. Un peuple séparé longtemps par deux langues slaves, le russe et l’ukrainien, si proches et si lointaines, si clivantes. Un peuple, à l’Est, prisonnier d’une nostalgie, celle du prolétariat soviétique des mines et des usines, et, à l’Ouest, bercé de cette certitude que, dans les démocraties occidentales, coulent le lait et le miel.          « Mémoires en collision »          Guillaume Herbaut incarne cette dichotomie en personnages et en décors plus limpide que toutes les explications de texte. S’il fallait choisir deux photos, peut-être seraient-ce celles de ces deux jeunes femmes à l’égale blondeur, presque jumelles : l’une, Maria Kachaïva, cheftaine des pionniers du Parti communiste de Crimée, pose devant un drapeau rouge et un tableau réaliste de Lénine ; l’autre, Inna Shevchenko, fondatrice du mouvement Femen, brandit le poing vêtue d’un jean et les seins nus devant une barre d’immeubles de Kiev. Elles sont chacune les héritières d’un passé reconstitué.           

<article-nb="2022/10/12/19-3">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Les coupures durant les heures de pics de consommation risquent de se multiplier alors que beaucoup de réseaux d’alimentation électriques ont été touchés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine en direct : après les bombardements russes, le gouvernement ukrainien craint des pannes d’électricité et appelle à réduire la consommation Les coupures durant les heures de pics de consommation risquent de se multiplier alors que beaucoup de réseaux d’alimentation électriques ont été touchés.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (3)           14:00   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le point sur la situation à la mi-journée         La présidence ukrainienne a annoncé mercredi la reprise aux forces russes de cinq localités de la région méridionale de Kherson, où l’Ukraine mène une contre-offensive, faisant reculer les troupes russes dans une région que Moscou affirme avoir annexée.        Un missile russe tombé sur un marché dans la ville d’Avdiïvka, proche de la ligne de front dans l’est de l’Ukraine, a fait au moins sept morts, a annoncé mercredi sur Telegram le gouverneur ukrainien de la région de Donetsk, Pavlo Kyrylenko.        L’entreprise publique d’énergie nucléaire ukrainienne, Energoatom, a déclaré, mercredi, que la panne d’alimentation électrique à la centrale de Zaporijia est due à une frappe russe. En conséquence, la centrale nucléaire a été totalement mise hors tension. Les générateurs diesel ont pris le relais en mode automatique.        Les frappes de missiles effectuées lundi et mardi par la Russie ont touché près de 30 % des infrastructures énergétiques d’Ukraine, a déclaré le ministre de l’énergie ukrainien, German Galushchenko, dans un entretien accordé à CNN. En réunion virtuelle avec le G7 mardi, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a demandé une aide pour créer un « bouclier aérien » au-dessus de l’Ukraine.        La fourniture de systèmes de défense antiaérienne à Kiev est « la priorité » pour les Alliés, car les Ukrainiens en ont « un besoin urgent » pour se protéger des bombardements de la Russie, a affirmé mercredi le secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord, Jens Stoltenberg.        Les ministres de l’énergie de l’Union européenne se réunissent à Prague mercredi pour tenter de fournir des instructions plus claires quant aux mesures d’urgence que la Commission européenne devrait proposer, alors qu’ils cherchent à élaborer un plan commun pour lutter contre la hausse des prix du gaz.        Les services de sécurité de Russie (FSB) ont annoncé mercredi avoir arrêté huit personnes, dont cinq Russes, suspectées d’avoir participé à l’organisation de l’attaque à l’explosif qui a touché samedi le pont de Crimée.                     10:27   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La centrale nucléaire de Zaporijia à nouveau privée d’alimentation électrique        Le directeur général de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), Rafael Grossi, a annoncé mardi que les observateurs de l’agence à la centrale nucléaire de Zaporijia ont signalé, pour la deuxième fois en cinq jours, une interruption de l’alimentation externe nécessaire aux systèmes hors site de la centrale. Des générateurs diesel de secours permettent de maintenir opérationnels les équipements de sûreté et de sécurité nucléaires.          « Cette perte répétée de l’alimentation électrique hors site de la centrale est une évolution profondément préoccupante et souligne le besoin urgent d’une zone de protection et de sûreté nucléaire autour du site », a déclaré Rafael Grossi, le directeur de l’AIEA, dans un tweet le 12 octobre.                    Vladimir Poutine s’est déclaré mardi « ouvert à un dialogue » avec l’AIEA sur la centrale nucléaire de Zaporijia, située dans le sud de l’Ukraine et contrôlée militairement par la Russie depuis mars. « Nous allons volontiers parler de toutes les questions d’intérêt mutuel ou qui suscitent peut-être une préoccupation, par exemple, ce qui concerne la situation autour de la centrale nucléaire de Zaporijia », a déclaré M. Poutine, en recevant M. Grossi à Saint-Pétersbourg. « En tout cas, nous sommes ouverts à ce dialogue », a-t-il insisté.          Pour sa part, M. Grossi a dit s’attendre à une « conversation importante » sur les questions liées à la « sécurité nucléaire », notamment à la centrale de Zaporijia. « Comme vous savez, j’ai mis en place des efforts visant à empêcher un accident nucléaire, qui serait très nuisible en général et en particulier dans cette région », a-t-il ajouté.          La semaine dernière, la Russie s’était formellement appropriée la centrale de Zaporijia, qu’elle occupe militairement depuis mars, une décision condamnée par Kiev.                    06:03   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir mercredi 12 octobre au matin         Au lendemain de bombardements russes d’une ampleur inégalée depuis des mois, Moscou a revendiqué, mardi, de nouvelles frappes « massives » des infrastructures ukrainiennes. En réunion virtuelle avec le G7 dans la journée, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a demandé une aide pour créer un « bouclier aérien » au-dessus de l’Ukraine.        M. Zelensky a exhorté l’Unesco à expulser la Russie de ses rangs après avoir dressé a dressé le bilan de quelque 540 « objets du patrimoine culturel, institutions culturelles et édifices religieux » qui ont été endommagés ou détruits depuis le début de l’invasion russe.        Les membres du G7 ont condamné « de la façon la plus véhémente possible » les « attaques aveugles contre des populations civiles innocentes » qui sont « un crime de guerre », promettant de « demander des comptes au président Vladimir Poutine ».        Le G7 a également accusé la Russie de vouloir « entraîner directement la Biélorussie dans la guerre », après la création d’une force commune avec Moscou, « purement défensive », a expliqué Minsk.        Le président des Etats-Unis, Joe Biden, a affirmé, mardi, que son homologue russe, Vladimir Poutine, avait « mal évalué » les capacités de son armée à occuper l’Ukraine, bien qu’il soit « une personne rationnelle ». Le locataire de la Maison Blanche s’est montré réticent à le rencontrer lors du prochain sommet du G20, en novembre en Indonésie.        Dans l’est de l’Ukraine, dans la région de Donetsk, les autorités ont annoncé, mardi, avoir exhumé les corps de 78 civils dans deux villes récemment reconquises par les forces ukrainiennes. Selon le bureau du procureur général d’Ukraine, certains corps présentaient des marques de « mort violente ».        Les Etats-Unis mènent une offensive tous azimuts pour convaincre le plus grand nombre de pays d’adopter une résolution en discussion aux Nations unies condamnant l’annexion de régions ukrainiennes par Moscou.        La France a annoncé l’envoi de blindés d’infanterie et de chars Leclerc et un doublement de ses effectifs militaires en Roumanie, pour y renforcer la mission locale de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).                  Tout le live                18:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le point sur la situation au front          L’Ukraine affirme avoir repris cinq localités aux Russes dans le sud du pays, dans la région de Kherson.  « Les forces armées de l’Ukraine ont libéré cinq localités de plus dans le raïon de Beryslav, dans l’oblast de Kherson : Novovassylivka, Novohryhorivka, Nova Kamianka, Tryfonivka, Tchervone », a détaillé la présidence ukrainienne mercredi.        Le ministère russe de la défense a lui assuré avoir repoussé les Ukrainiens dans la petite poche encore sous contrôle de Moscou de la région de Kharkiv ainsi que dans le nord de la région de Kherson, et dans les régions orientales de Donetsk et Lougansk.        Une frappe russe sur un marché de la ville d’Avdiivka, située à l’est dans la région de Donetsk, a fait au moins sept morts. Dans la même région, les autorités ukrainiennes ont également annoncé mardi la découverte de deux nouveaux charniers dans les villes de Sviatohirsk et Lyman, récemment libérées.                     18:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’OTAN affiche sa détermination à défendre l’Ukraine face à l’intensification des frappes russes        Plus de cinquante pays réunis mercredi au siège de l’OTAN, à Bruxelles, ont promis de fournir à l’Ukraine de nouveaux systèmes de défense antiaérienne et une assistance militaire solide et durable après les bombardements massifs de la Russie depuis le début de la semaine.          Assis au côté de son homologue ukrainien Oleksii Reznikov, le secrétaire américain à la défense, Lloyd Austin, a ouvert cette réunion des ministres de la défense des pays membres de l’organisation et de leurs alliés du Groupe de contact pour la défense de l’Ukraine en condamnant les tirs de missiles russes contre des « cibles sans objectif militaire ». « Le monde entier a assisté à nouveau à la méchanceté et la cruauté de cette guerre délibérée de Poutine, enracinée dans l’agression et menée au mépris des règles de la guerre », a déclaré le chef du Pentagone. « Mais les dernières attaques en date de la Russie n’ont fait que renforcer la détermination du peuple ukrainien et des nations de bonne volonté à travers le monde », a-t-il ajouté.          Lors de la réunion, l’Allemagne a notamment annoncé que l’Ukraine avait reçu un système de défense aérienne IRIS-T, sur les quatre que Berlin lui a promis.          Depuis lundi, plus de cent missiles ont été tirés par la Russie sur l’ensemble du territoire ukrainien, en représailles à la destruction partielle du pont de Crimée attribuée par Moscou aux services ukrainiens, ce que dément Kiev. Ces frappes russes visant des infrastructures militaires, énergétiques tout comme des cibles civiles ont fait au moins vingt-six morts.          Le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, a vu dans ces frappes « un signe de la faiblesse » de l’armée russe sur le terrain, où les forces ukrainiennes ont engrangé de nombreux succès depuis le début de leur contre-offensive en septembre.                Le secrétaire d’Etat américain à la défense, Lloyd Austin, lors d’une conférence de presse donnée à la sortie de la réunion du Groupe de contact de la défense de l’Ukraine , au quartier général de l’OTAN à Bruxelles, le 12 octobre. KENZO TRIBOUILLARD / AFP                     18:20   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Des soldats ukrainiens sur une ligne de front près de Toretsk, le 12 octobre 2022. YASUYOSHI CHIBA/AFP                 Un soldat ukrainien dans un bunker, près de Toretsk, le 12 octobre 2022. YASUYOSHI CHIBA/AFP                 Des soldats ukrainiens dans un bunker sur une ligne de front près de Toretsk, le 12 octobre 2022. YASUYOSHI CHIBA/AFP                 Un soldat ukrainien tire avec un lance-grenades automatique MK-19 de fabrication américaine en direction des positions russes situées à moins de 800 mètres sur une ligne de front près de Toretsk, le 12 octobre 2022. DAVE CLARK/AFP                     17:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le premier ministre ukrainien appelle les usagers à réduire davantage leur consommation d’électricité pour éviter les coupures         L’effort fourni depuis quarante-huit heures ne suffit pas pour éviter les pannes électriques. Le premier ministre ukrainien, Denys Chmyhal, appelle donc les entreprises et les citoyens ukrainiens à davantage réduire leur consommation d’électricité, à hauteur de 25 %, pour éviter les coupures durant les heures de pics de consommation, en raison des frappes russes qui ont endommagé le réseau électrique du pays ces derniers jours.          Dans une déclaration publiée sur Telegram, ce dernier déclare : « Nous sommes reconnaissants à tous ceux qui ont consciemment réduit leur consommation d’électricité hier et avant-hier. L’économie totale [alors demandée] était de 10 %. » Mais « afin d’éviter les arrêts planifiés », « nous devons parvenir à une réduction délibérée de 25 % de la consommation d’électricité de 17 heures à 22 heures dans toute l’Ukraine », écrit-il.          « Par conséquent, nous appelons les entreprises à participer à une consommation consciente et, pendant la période spécifiée, à éteindre les publicités lumineuses électriques extérieures et autres appareils consommateurs d’énergie », ajoute M. Chmyhal.          Depuis lundi, de nombreuses frappes russes prennent pour cibles privilégiées les réseaux d’alimentation électriques du pays. Mercredi, une frappe sur le réseau électrique a ainsi à nouveau privé la centrale nucléaire de Zaporijia d’alimentation externe, pour la deuxième fois en cinq jours. La centrale a été raccordée au réseau électrique à la mi-journée, a annoncé Rafael Grossi, le directeur de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA).                              17:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A l’approche du vote à l’ONU d’une résolution condamnant les annexions russes en Ukraine, Washington à l’offensive pour rallier les soutiens         Les Etats-Unis mènent une offensive tous azimuts pour rallier le plus grand nombre de pays à l’adoption d’une résolution en discussion à l’ONU condamnant l’annexion de régions ukrainiennes par Moscou. « Nous pensons que le temps n’est plus à la neutralité », a déclaré mardi le porte-parole du département d’Etat, Ned Price. « Il ne peut pas y avoir de la neutralité dans une situation comme celle-ci », a-t-il dit devant la presse.Les pays membres de l’ONU débattent depuis lundi au sein de l’Assemblée générale d’une résolution présentée par l’Ukraine et corédigée par l’Union européenne, dont les Occidentaux espèrent qu’elle permettra de démontrer l’isolement de la Russie du président Vladimir Poutine sur la scène internationale. Le vote devrait avoir lieu mercredi ou « probablement jeudi », selon des sources diplomatiques.En attendant, le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, multiplie les appels à des dirigeants étrangers, y compris mardi en direction du président serbe, Aleksandar Vucic, afin de rallier le plus grand nombre de pays. Il avait déjà plaidé l’adoption de cette résolution lors d’une tournée en Amérique latine la semaine dernière, en Colombie, au Chili et au Pérou, ainsi que lors de l’assemblée générale de l’Organisation des Etats américains jeudi et vendredi derniers à Lima. Pour rappel, lors d’un vote du Conseil de sécurité le 30 septembre, aucun membre n’avait pris le parti de la Russie qui avait usé de son veto, mais quatre (la Chine, l’Inde, le Brésil et le Gabon) s’étaient abstenus.             Lire aussi :     Divisés, les pays de l’ONU vont se prononcer sur l’illégalité des annexions russes                        16:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie aurait perdu 90 000 soldats depuis le début de la guerre, incluant les morts, les blessés et les déserteurs        Selon le site d’information indépendant russophone Meduza – établi en Lettonie –, la Russie aurait perdu plus de 90 000 soldats depuis l’entrée en guerre du pays contre l’Ukraine, le 24 février. « Cela inclut les soldats qui ont été tués, portés disparus [comptabilisant les déserteurs], morts des suites de blessures ou qui ont été blessés et ne peuvent pas retourner au service militaire », précise le média, qui parle donc de « pertes irrécupérables ».          Cette nouvelle estimation est proche des chiffres annoncés précédemment par le Pentagone et le ministère de la défense britannique. Les autorités américaines ont donné, le 8 août, une estimation des pertes de l’armée russe comprise entre 70 000 et 80 000 soldats hors de combat, quand le ministère britannique évoquait en septembre des pertes excédant 80 000 soldats, incluant les soldats morts, blessés et déserteurs.          Dénombrer les victimes civiles ou militaires d’un conflit de grande ampleur entre Etats demeure toutefois une gageure, davantage lorsque le conflit est en cours, soulignent nos collègues des Décodeurs dans l’article disponible ci-dessous.          « D’un côté, on amplifie très largement les pertes qu’on inflige ; de l’autre côté, on sous-estime très largement les siennes pour des raisons de propagande évidentes », résume Michel Goya, historien militaire et ancien colonel des troupes de marine. Les chiffres sont donc à manier avec prudence et les estimations de chaque belligérant parlent d’elles-mêmes : les Ukrainiens revendiquaient, le 22 septembre, avoir tué environ 55 500 soldats russes et déploraient un mois plus tôt environ 9 000 morts dans leurs rangs ; le ministre de la défense russe a reconnu, le 21 septembre, la mort de 5 937 soldats dans ses rangs et estimait le bilan infligé aux Ukrainiens à 61 207 morts et 49 368 blessés.             Lire aussi :   Guerre en Ukraine : pourquoi est-il si dur d’évaluer le nombre de morts ?                        16:21   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Accord trouvé entre les Vingt-Sept pour la création d’une mission de formation de l’armée ukrainienne        Les vingt-sept Etats membres de l’Union européenne (UE) ont donné leur accord à l’organisation d’une importante mission militaire pour former les forces ukrainiennes dans plusieurs Etats membres, a appris l’Agence France-Presse de sources diplomatiques, mercredi.          Ce projet de mission de formation avait été annoncé au mois d’août par le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, qui avait estimé qu’une telle mission devait être « à la hauteur » du conflit en Ukraine. « Une guerre conventionnelle qui mobilise des moyens extraordinairement importants et des centaines de milliers de soldats », avait-il souligné.          L’accord a été conclu mercredi par les ambassadeurs des Vingt-Sept à Bruxelles et sera adopté lors de la réunion des ministres des affaires étrangères à Luxembourg, lundi. Il prévoit un quartier général pour la mission et des centres de formation dans chaque Etat membre qui en organisera. La Pologne et l’Allemagne ont fait part de leurs disponibilités, d’après deux diplomates.          « Dans un premier temps », la mission, qui sera financée sur la dotation de la Facilité européenne pour la paix (FEP), devrait permettre de former quinze mille militaires ukrainiens. Les Vingt-Sept ont déjà alloué 2,5 milliards d’euros de la dotation de 5,7 milliards pour financer des livraisons d’armements à l’Ukraine et une nouvelle tranche devrait être débloquée lundi.                    16:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie s’attend que la Turquie fasse une proposition de médiation lors de la rencontre Erdogan-Poutine de jeudi        Le Kremlin a déclaré mercredi s’attendre que le président turc Recep Tayyip Erdogan fasse à Vladimir Poutine une proposition concrète de médiation du conflit en Ukraine, alors que les deux hommes doivent se rencontrer jeudi au Kazakhstan.« Les Turcs proposent leur médiation. Si des contacts [russo-ukrainiens] devaient avoir lieu, ils se feraient sur le territoire » turc, a affirmé à la presse le conseiller diplomatique du Kremlin, Iouri Ouchakov.  « Erdogan va probablement officiellement proposer quelque chose », a-t-il ajouté, précisant s’attendre à une « discussion intéressante et utile ».                    14:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La centrale nucléaire de Zaporijia est de nouveau alimentée en électricité, selon l’AIEA        L’électricité a été rétablie à la centrale nucléaire de Zaporijia, selon Rafael Grossi, le directeur de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA).          « L’alimentation externe vers la centrale de Zaporijia est rétablie. L’opérateur affirme que la panne de ce matin est consécutive aux dommages causés par des bombardements sur une sous-station éloignée, soulignant à quel point la situation est précaire. Nous avons besoin d’une zone de protection dès que possible », a écrit sur Twitter le directeur de l’AIEA mercredi à la mi-journée.                                        14:00   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le point sur la situation à la mi-journée         La présidence ukrainienne a annoncé mercredi la reprise aux forces russes de cinq localités de la région méridionale de Kherson, où l’Ukraine mène une contre-offensive, faisant reculer les troupes russes dans une région que Moscou affirme avoir annexée.        Un missile russe tombé sur un marché dans la ville d’Avdiïvka, proche de la ligne de front dans l’est de l’Ukraine, a fait au moins sept morts, a annoncé mercredi sur Telegram le gouverneur ukrainien de la région de Donetsk, Pavlo Kyrylenko.        L’entreprise publique d’énergie nucléaire ukrainienne, Energoatom, a déclaré, mercredi, que la panne d’alimentation électrique à la centrale de Zaporijia est due à une frappe russe. En conséquence, la centrale nucléaire a été totalement mise hors tension. Les générateurs diesel ont pris le relais en mode automatique.        Les frappes de missiles effectuées lundi et mardi par la Russie ont touché près de 30 % des infrastructures énergétiques d’Ukraine, a déclaré le ministre de l’énergie ukrainien, German Galushchenko, dans un entretien accordé à CNN. En réunion virtuelle avec le G7 mardi, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a demandé une aide pour créer un « bouclier aérien » au-dessus de l’Ukraine.        La fourniture de systèmes de défense antiaérienne à Kiev est « la priorité » pour les Alliés, car les Ukrainiens en ont « un besoin urgent » pour se protéger des bombardements de la Russie, a affirmé mercredi le secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord, Jens Stoltenberg.        Les ministres de l’énergie de l’Union européenne se réunissent à Prague mercredi pour tenter de fournir des instructions plus claires quant aux mesures d’urgence que la Commission européenne devrait proposer, alors qu’ils cherchent à élaborer un plan commun pour lutter contre la hausse des prix du gaz.        Les services de sécurité de Russie (FSB) ont annoncé mercredi avoir arrêté huit personnes, dont cinq Russes, suspectées d’avoir participé à l’organisation de l’attaque à l’explosif qui a touché samedi le pont de Crimée.                     13:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Reprise des livraisons par Nord Stream : « La balle est dans le camp de l’UE », dit Poutine, qui blâme l’Occident        Vladimir Poutine a accusé mercredi le G7 et l’UE de « détruire » le marché mondial de l’énergie en voulant plafonner le prix du pétrole russe, assurant que Moscou était prêt à reprendre ses livraisons vers l’Europe par le biais des gazoducs Nord Stream. S’exprimant lors d’un forum de l’énergie à Moscou, le président russe a affirmé que « certains hommes politiques occidentaux détruisent en réalité l’économie mondiale de marché » et « menacent le bien-être de milliards de personnes » avec ce projet de plafonnement. Il a par ailleurs affirmé que les graves fuites ayant touché en septembre les gazoducs Nord Stream, qui relient la Russie à l’Allemagne, étaient le résultat d’un acte de « terrorisme international ».          « Les bénéficiaires sont clairs (...) Car [cet incident] renforce l’importance géopolitique des systèmes gaziers restants, ceux qui passent par le territoire de la Pologne (...) et de l’Ukraine, et que la Russie a construits à ses frais. Mais aussi aux Etats-Unis qui peuvent désormais livrer leur énergie à des prix élevés », a-t-il estimé.          Néanmoins, il a souligné qu’une partie du gazoduc Nord Stream 2, un tube sous-marin qui n’a jamais été mis en service à cause de l’offensive contre l’Ukraine, fonctionnait toujours et a assuré que Moscou pouvait livrer du gaz par l’intermédiaire de ce segment. « La Russie est prête à reprendre les livraisons », a-t-il affirmé. « La balle est dans le camp de l’UE, si elle le veut, elle n’a qu’à ouvrir le robinet », a-t-il jugé, ajoutant que les autres gazoducs du système Nord Stream ne seraient réparés que si leur exploitation était garantie.          Il a aussi proposé, sans donner de détails concrets, de faire désormais transiter l’essentiel du gaz russe par la mer Noire. « Nous pourrions (...) faire passer les principales voies de livraison de notre carburant et de notre gaz via la Turquie, en créant en Turquie le plus important hub de gaz. »          Vladimir Poutine a aussi déclaré que la situation actuelle faisait revenir certains Européens au « Moyen Age ». « Des Européens ordinaires souffrent. En un an, leurs factures d’électricité et de gaz ont plus que triplé. La population, comme au Moyen Age, a commencé à faire des réserves de bois pour se chauffer cet hiver », a-t-il assuré.                    13:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fermeture partielle, à la suite d’une fuite en Pologne de l’oléoduc Droujba reliant la Russie à l’Allemagne        Une des deux lignes de l’oléoduc Droujba reliant la Russie à l’Allemagne a été fermée à la suite d’une fuite en Pologne, détectée mardi soir, a annoncé mercredi l’opérateur polonais PERN, Berlin expliquant pour sa part que les livraisons de pétrole se poursuivaient. Cet incident survient après un sabotage présumé des gazoducs Nord Stream reliant la Russie à l’Allemagne. Droujba est le principal oléoduc acheminant du pétrole russe en Allemagne et est au cœur d’un bras de fer avec la Russie.          Selon PERN, cette partie de l’oléoduc principal achemine le brut destiné à deux raffineries allemandes : PCK Raffinerie GmbH Schwedt et Total Raffinerie Mitteldeutschland GmbH à Spergau. La raffinerie de Schwedt, indispensable pour l’approvisionnement en carburant et en fioul de Berlin et de sa région, traite uniquement du pétrole russe acheminé par Droujba.                    13:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans un camp de déplacés de l’ONG Leo States, près de Lviv        Venus du Donbass ou du sud du pays, de nombreux Ukrainiens ont cherché refuge dans l’ouest du pays, à son tour frappés par les bombardements.                Des maisons en préfabriqué accueillent des familles dans le camp de déplacés de l’ONG Leo States. Le camp est composé de 31 maisons préfabriquées, aux abords du village de Khorisno, près de Lviv, 10 octobre 2022. LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »                 Stanislav Lutskovych, le fondateur de camp de déplacés de l’ONG Leo States, aux abords du village de Khorisno, près de Lviv, le 10 octobre 2022. LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »                 Des enfants dans le camp de déplacés de l’ONG Leo States, aux abords du village de Khorisno, près de Lviv, le 10 octobre 2022. LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »              Lire l’intégralité du récit:     Guerre en Ukraine : près de Lviv, les frappes de missiles russes annoncent un hiver terrible pour les réfugiés                                  12:52   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au moins sept morts dans une frappe russe sur un marché dans l’est de l’Ukraine        Une frappe russe sur un marché dans la ville d’Avdiïvka, proche de la ligne de front dans l’est de l’Ukraine, a fait au moins sept morts, a annoncé le gouverneur ukrainien de la région de Donetsk, Pavlo Kyrylenko.          « Au moins sept morts et huit blessés à la suite d’un bombardement matinal sur Avdiïvka. Les Russes ont frappé le marché central, où se trouvaient de nombreuses personnes à ce moment-là », a-t-il affirmé sur Telegram. « Il n’y a aucune logique militaire dans ces bombardements – seulement un désir effréné de tuer le plus grand nombre possible de nos concitoyens et d’intimider les autres. »                    12:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fuite sur l’oléoduc Droujba : les livraisons ne « sont pas interrompues », affirme Berlin        Les livraisons de pétrole russe vers l’Allemagne « ne sont pas interrompues » après la fuite détectée en Pologne sur une ligne de l’oléoduc Droujba, qui relie la Russie à l’Allemagne, a assuré le ministère de l’économie allemand mercredi.          « La sécurité d’approvisionnement en Allemagne est actuellement garantie. Les deux raffineries de Schwedt et Leuna continuent à recevoir du pétrole brut via la Pologne et l’oléoduc Droujba », a-t-il indiqué dans un communiqué.                    12:23   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Lviv, les frappes russes ravivent la peur        Venus du Donbass ou du sud du pays, de nombreux Ukrainiens ont cherché refuge dans l’ouest du pays, à son tour frappé par les bombardements. Des salves de missiles russes ont frappé mardi pour la seconde journée de suite l’infrastructure électrique de Lviv, provoquant à chaque fois des coupures de courant de plusieurs heures, avec des conséquences en cascade : plus de chauffage, ni d’eau potable, ni de communications mobiles. Le spectre d’une destruction complète du réseau électrique par l’envahisseur russe pendant l’hiver hante les esprits.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine : les missiles russes annoncent un hiver terrible pour les réfugiés venus dans la ville de Lviv                        12:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Ukraine diffuse un clip pour demander des canons Caesar à Paris        Musique de Serge Gainsbourg, égéries du charme à la française et coucher de soleil. L’armée ukrainienne a brisé les codes de la communication militaire dans un clip implorant Paris d’envoyer d’autres pièces d’artillerie Caesar. « Les gestes romantiques prennent diverses formes », peut-on lire dans la vidéo, diffusée sur le compte Twitter du ministère ukrainien de la défense, alors que défilent des images de roses, de chocolats, de nuit tombante sur la Seine avec la tour Eiffel en arrière-plan, et de deux mains amoureuses qui s’entrelacent.          « Mais si vous voulez vraiment gagner nos cœurs, rien ne vaut de l’artillerie de 155 mm autopropulsée et hautement mobile », poursuit le film de 41 secondes sur des images de canons Caesar. Avec, en fond sonore, le très érotique Je t’aime moi non plus de Serge Gainsbourg et Jane Birkin. « Merci beaucoup, France », conclut, en français dans le texte, le clip, avec des photos des présidents français et ukrainien, avant de continuer en anglais : « Envoyez-en plus s’il vous plaît. »                                        12:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’UE cherche à sortir de l’impasse au sujet du plafonnement des prix du gaz        Les ministres de l’énergie de l’Union européenne (UE) se réunissent à Prague mercredi pour tenter de fournir des instructions plus claires sur ce que la Commission européenne devrait proposer comme mesures d’urgence, alors qu’ils cherchent à élaborer un plan commun pour lutter contre la hausse des prix du gaz. « La réunion d’aujourd’hui portera principalement sur la manière d’assurer suffisamment d’énergie aux citoyens européens à des prix abordables », a expliqué sur Twitter le ministre de l’énergie tchèque, Jozef Sikela, dont le pays assure la présidence tournante du Conseil de l’UE.          La plupart des pays souhaitent un plafonnement du prix du gaz, qui est près de 90 % plus élevé qu’il y a un an, mais ne sont pas d’accord sur les modalités de son application. Certains pays, dont l’Allemagne, premier marché gazier d’Europe, y sont toujours opposés.                    11:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La fourniture de systèmes de défense antiaérienne à l’Ukraine est « la priorité »        La fourniture de systèmes de défense antiaérienne à Kiev est « la priorité » pour les Alliés, car les Ukrainiens en ont « un besoin urgent » pour faire face aux bombardements de la Russie, a affirmé mercredi le secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), Jens Stoltenberg.          « Les Alliés ont fourni de tels systèmes de défense, mais les Ukrainiens ont besoin de plus. Ils ont besoin de différents types de défense aérienne, à courte portée, à longue portée, de systèmes contre les missiles balistiques, les missiles de croisière, les drones. Différents systèmes pour différentes tâches », a-t-il expliqué au début d’une réunion des ministres de la défense de l’Alliance, à Bruxelles.          Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a demandé la création d’un « bouclier » anti-aérien au dessus de l’Ukraine.          L’autre priorité est « la reconstitution des stocks d’armements et de munitions des pays de l’Alliance », car ils « se sont réduits » avec les livraisons à l’Ukraine, a averti Jens Stoltenberg. « Nous avons besoin de les reconstituer pour assurer notre défense et pouvoir continuer à soutenir l’Ukraine », a-t-il expliqué. « Nous avons de sérieux problèmes sur les stocks de munitions », a confirmé le représentant d’un pays de l’Alliance.                              11:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              RT France diffusé par la plate-forme Odysee, malgré l’interdiction de l’UE        La chaîne d’information RT France a repris sa diffusion en direct, sur quelques créneaux horaires, il y a quelques semaines, par le biais de la plate-forme de vidéos Odysee, a rapporté mardi France Inter. Xenia Fedorova, la présidente de RT France, a confirmé mercredi sur Twitter que la chaîne « diffuse toujours ses programmes et les JT (pour l’instant de 17 heures à 22 h 30) en dehors l’UE [Union européenne] ».          Pourtant, les vingt-sept pays de l’UE s’étaient accordés le 1er mars pour confirmer l’interdiction de RT sur tous les supports, annoncée, par Bruxelles, le 27 février. En effet, la coupure des canaux audiovisuels des médias d’Etat russes RT et Sputnik en Europe s’était accompagnée d’une offensive similaire sur les plates-formes numériques.             Lire aussi :     Sputnik France placé en liquidation judiciaire, RT tente de survivre                                                   Le point sur la situation à la mi-journée         La centrale nucléaire de Zaporijia à nouveau privée d’alimentation électrique         Ce qu’il faut savoir mercredi 12 octobre au matin                    Le contexte       Live  animé par Anne Guillard, Solène L'Hénoret et Marie Pouzadoux      Image de couverture :  Une partie de la ville de Kiev dans le noir, le 11 octobre.    EUGENE KOTENKO / AFP          La présidence ukrainienne a annoncé la reprise aux forces russes de cinq localités de la région méridionale de Kherson, où l’Ukraine mène une contre-offensive, faisant reculer les troupes russes dans une région que Moscou affirme avoir annexée.Une frappe russe sur un marché dans la ville d’Avdiïvka, proche de la ligne de front dans l’est de l’Ukraine, a fait au moins sept morts, a annoncé sur Telegram le gouverneur ukrainien de la région de Donetsk, Pavlo Kyrylenko.La centrale nucléaire de Zaporijia est de nouveau alimentée en électricité après une panne. Celle-ci a été provoquée par « des bombardements sur une sous-station éloignée », selon l’AIEA, qui réclame à nouveau « une zone de protection » autour de la centrale, occupée par la Russie.Les frappes de missiles russe, lundi et mardi, ont touché près de 30 % des infrastructures énergétiques d’Ukraine, a déclaré le ministre ukrainien de l’énergie, German Galushchenko, dans un entretien accordé à CNN. En réunion virtuelle avec le G7 mardi, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a demandé une aide pour créer un « bouclier aérien » au-dessus de l’Ukraine.La fourniture de systèmes de défense antiaérienne à Kiev est « la priorité » pour les Alliés, car les Ukrainiens en ont « un besoin urgent » pour faire face aux bombardements de la Russie, a affirmé mercredi le secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord, Jens Stoltenberg.Accord trouvé pour une mission de formation de l’armée ukrainienne par l’UE. Ce projet de mission de formation, approuvé par les 27 Etats membres, avait été annoncé au mois d’août par le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, pour qui une telle mission devait être « à la hauteur » du conflit en Ukraine.Les services de sécurité de Russie (FSB) ont annoncé avoir arrêté huit personnes, dont cinq Russes, suspectées d’avoir participé à l’organisation de l’attaque à l’explosif qui a touché samedi le pont de Crimée.         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Portrait. Sourovikine, un général russe sans états d’âme aux commandes de la guerre en Ukraine         Décryptages. En frappant massivement les villes ukrainiennes, le Kremlin fait la promotion d’une opération punitive         Témoignages. Le journal de deux sœurs ukrainiennes : « J’ai compté huit explosions. La terre tremble. Le chien est effrayé. L’alarme continue de sonner »         Décryptages. La Crimée, la région annexée par la Russie qui embarrasse les alliés occidentaux de l’Ukraine         Décryptages. Les stocks de missiles de la Russie en question, après les bombardements massifs en Ukraine         Tribune. Andriy Usach, historien : « L’histoire de l’Holocauste en Ukraine fait l’objet d’une vulgarisation à destination du grand public »         Décryptages. Les drones iraniens Shahed-136, l’arme du pauvre de Vladimir Poutine         Tribune. Kirill Serebrennikov : « La guerre qu’a déclenchée le pouvoir russe tue non seulement l’Ukraine, mais elle tue et détruit aussi de l’intérieur la Russie »         Factuel. Les réponses du « Monde » à vos questions les plus fréquentes                          Le point sur la situation à la mi-journée         La centrale nucléaire de Zaporijia à nouveau privée d’alimentation électrique         Ce qu’il faut savoir mercredi 12 octobre au matin                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","coverageStartTime":"2022-10-12T16:48:16+00:00","coverageEndTime":"2022-10-13T04:48:16+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: apr\u00e8s les bombardements russes, le gouvernement ukrainien craint des panne...","description":"Les coupures durant les heures de pics de consommation risquent de se multiplier alors que beaucoup de r\u00e9seaux d\u2019alimentation \u00e9lectriques ont \u00e9t\u00e9 touch\u00e9s.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Anne Guillard, Solène L'Hénoret et Marie Pouzadoux"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : après les bombardements russes, le gouvernement ukrainien craint des pannes d’électricité et appelle à réduire la consommation","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les coupures durant les heures de pics de consommation risquent de se multiplier alors que beaucoup de r\u00e9seaux d\u2019alimentation \u00e9lectriques ont \u00e9t\u00e9 touch\u00e9s.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/0/0/6016/3290/1342/733/3/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Anne Guillard, Solène L'Hénoret et Marie Pouzadoux"
,"startDate":"2022-10-12T16:48:16+00:00"
,"endDate":"2022-10-13T04:48:16+00:00"
  L\u2019Ukraine affirme avoir repris cinq localit\u00e9s aux Russes dans le sud du pays, dans la r\u00e9gion de Kherson.  \u00ab\u00a0Les forces arm\u00e9es de l\u2019Ukraine ont lib\u00e9r\u00e9 cinq localit\u00e9s de plus dans le ra\u00efon de Beryslav, dans l\u2019oblast de Kherson\u00a0: Novovassylivka, Novohryhorivka, Nova Kamianka, Tryfonivka, Tchervone\u00a0\u00bb, a d\u00e9taill\u00e9 la pr\u00e9sidence ukrainienne mercredi.          Le minist\u00e8re russe de la d\u00e9fense a lui assur\u00e9 avoir repouss\u00e9 les Ukrainiens dans la petite poche encore sous contr\u00f4le de Moscou de la r\u00e9gion de Kharkiv ainsi que dans le nord de la r\u00e9gion de Kherson, et dans les r\u00e9gions orientales de Donetsk et Lougansk.          Une frappe russe sur un march\u00e9 de la ville d\u2019Avdiivka, situ\u00e9e \u00e0 l\u2019est dans la r\u00e9gion de Donetsk, a fait au moins sept morts. Dans la m\u00eame r\u00e9gion, les autorit\u00e9s ukrainiennes ont \u00e9galement annonc\u00e9 mardi la d\u00e9couverte de deux nouveaux charniers dans les villes de Sviatohirsk et Lyman, r\u00e9cemment lib\u00e9r\u00e9es.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation au front\u00a0","dateModified":"2022-10-12T16:53:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#687812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T16:21:09+00:00","articleBody":"     Plus de cinquante pays r\u00e9unis mercredi au si\u00e8ge de l\u2019OTAN, \u00e0 Bruxelles, ont promis de fournir \u00e0 l\u2019Ukraine de nouveaux syst\u00e8mes de d\u00e9fense antia\u00e9rienne et une assistance militaire solide et durable apr\u00e8s les bombardements massifs de la Russie depuis le d\u00e9but de la semaine.          Assis au c\u00f4t\u00e9 de son homologue ukrainien Oleksii Reznikov, le secr\u00e9taire am\u00e9ricain \u00e0 la d\u00e9fense, Lloyd Austin, a ouvert cette r\u00e9union des ministres de la d\u00e9fense des pays membres de l\u2019organisation et de leurs alli\u00e9s du Groupe de contact pour la d\u00e9fense de l\u2019Ukraine en condamnant les tirs de missiles russes contre des \u00ab\u00a0cibles sans objectif militaire\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le monde entier a assist\u00e9 \u00e0 nouveau \u00e0 la m\u00e9chancet\u00e9 et la cruaut\u00e9 de cette guerre d\u00e9lib\u00e9r\u00e9e de Poutine, enracin\u00e9e dans l\u2019agression et men\u00e9e au m\u00e9pris des r\u00e8gles de la guerre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le chef du Pentagone. \u00ab\u00a0Mais les derni\u00e8res attaques en date de la Russie n\u2019ont fait que renforcer la d\u00e9termination du peuple ukrainien et des nations de bonne volont\u00e9 \u00e0 travers le monde\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Lors de la r\u00e9union, l\u2019Allemagne a notamment annonc\u00e9 que l\u2019Ukraine avait re\u00e7u un syst\u00e8me de d\u00e9fense a\u00e9rienne IRIS-T, sur les quatre que Berlin lui a promis.          Depuis lundi, plus de cent missiles ont \u00e9t\u00e9 tir\u00e9s par la Russie sur l\u2019ensemble du territoire ukrainien, en repr\u00e9sailles \u00e0 la destruction partielle du pont de Crim\u00e9e attribu\u00e9e par Moscou aux services ukrainiens, ce que d\u00e9ment Kiev. Ces frappes russes visant des infrastructures militaires, \u00e9nerg\u00e9tiques tout comme des cibles civiles ont fait au moins vingt-six morts.          Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, a vu dans ces frappes \u00ab\u00a0un signe de la faiblesse\u00a0\u00bb de l\u2019arm\u00e9e russe sur le terrain, o\u00f9 les forces ukrainiennes ont engrang\u00e9 de nombreux succ\u00e8s depuis le d\u00e9but de leur contre-offensive en septembre.                Le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain \u00e0 la d\u00e9fense, Lloyd Austin, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse donn\u00e9e \u00e0 la sortie de la r\u00e9union du Groupe de contact\u00a0de la d\u00e9fense de l\u2019Ukraine\u00a0, au quartier g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN \u00e0 Bruxelles, le 12 octobre. KENZO TRIBOUILLARD \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/8adc016_5439486-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019OTAN affiche sa d\u00e9termination \u00e0 d\u00e9fendre l\u2019Ukraine face \u00e0 l\u2019intensification des frappes russes","dateModified":"2022-10-12T16:43:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#687824","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T16:20:28+00:00","articleBody":"                     Des soldats ukrainiens sur une ligne de front pr\u00e8s de Toretsk, le 12 octobre 2022. YASUYOSHI CHIBA\/AFP                 Un soldat ukrainien dans un bunker, pr\u00e8s de Toretsk, le 12 octobre 2022. YASUYOSHI CHIBA\/AFP                 Des soldats ukrainiens dans un bunker sur une ligne de front pr\u00e8s de Toretsk, le 12 octobre 2022. YASUYOSHI CHIBA\/AFP                 Un soldat ukrainien tire avec un lance-grenades automatique MK-19 de fabrication am\u00e9ricaine en direction des positions russes situ\u00e9es \u00e0 moins de 800 m\u00e8tres sur une ligne de front pr\u00e8s de Toretsk, le 12 octobre 2022. DAVE CLARK\/AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/6f60402_1665590929669-175435.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: apr\u00e8s les bombardements russes, le gouvernement ukrainien craint des panne...","dateModified":"2022-10-12T16:21:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#687683","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T15:46:21+00:00","articleBody":"     L\u2019effort fourni depuis quarante-huit heures ne suffit pas pour \u00e9viter les pannes \u00e9lectriques. Le premier ministre ukrainien, Denys Chmyhal, appelle donc les entreprises et les citoyens ukrainiens \u00e0 davantage r\u00e9duire leur consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, \u00e0 hauteur de 25\u00a0%, pour \u00e9viter les coupures durant les heures de pics de consommation, en raison des frappes russes qui ont endommag\u00e9 le r\u00e9seau \u00e9lectrique du pays ces derniers jours.          Dans une d\u00e9claration publi\u00e9e sur Telegram, ce dernier d\u00e9clare\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes reconnaissants \u00e0 tous ceux qui ont consciemment r\u00e9duit leur consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 hier et avant-hier.\u00a0L\u2019\u00e9conomie totale [alors demand\u00e9e] \u00e9tait de 10\u00a0%.\u00a0\u00bb Mais \u00ab\u00a0afin d\u2019\u00e9viter les arr\u00eats planifi\u00e9s\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0nous devons parvenir \u00e0 une r\u00e9duction d\u00e9lib\u00e9r\u00e9e de 25\u00a0% de la consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 de 17\u00a0heures \u00e0 22\u00a0heures dans toute l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, \u00e9crit-il.          \u00ab\u00a0Par cons\u00e9quent, nous appelons les entreprises \u00e0 participer \u00e0 une consommation consciente et, pendant la p\u00e9riode sp\u00e9cifi\u00e9e, \u00e0 \u00e9teindre les publicit\u00e9s lumineuses \u00e9lectriques ext\u00e9rieures et autres appareils consommateurs d\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb, ajoute M.\u00a0Chmyhal.          Depuis lundi, de nombreuses frappes russes prennent pour cibles privil\u00e9gi\u00e9es les r\u00e9seaux d\u2019alimentation \u00e9lectriques du pays. Mercredi, une frappe sur le r\u00e9seau \u00e9lectrique a ainsi \u00e0 nouveau priv\u00e9 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia d\u2019alimentation externe, pour la deuxi\u00e8me fois en cinq jours. La centrale a \u00e9t\u00e9 raccord\u00e9e au r\u00e9seau \u00e9lectrique \u00e0 la mi-journ\u00e9e, a annonc\u00e9 Rafael Grossi, le directeur de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA).                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le premier ministre ukrainien appelle les usagers \u00e0 r\u00e9duire davantage leur consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 po...","dateModified":"2022-10-12T16:07:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#687537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T15:21:01+00:00","articleBody":"     Les Etats-Unis m\u00e8nent une offensive tous azimuts pour rallier le plus grand nombre de pays \u00e0 l\u2019adoption d\u2019une r\u00e9solution en discussion \u00e0 l\u2019ONU condamnant l\u2019annexion de r\u00e9gions ukrainiennes par Moscou. \u00ab\u00a0Nous pensons que le temps n\u2019est plus \u00e0 la neutralit\u00e9\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 mardi le porte-parole du d\u00e9partement d\u2019Etat, Ned Price. \u00ab\u00a0Il ne peut pas y avoir de la neutralit\u00e9 dans une situation comme celle-ci\u00a0\u00bb, a-t-il dit devant la presse.Les pays membres de l\u2019ONU d\u00e9battent depuis lundi au sein de l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale d\u2019une r\u00e9solution pr\u00e9sent\u00e9e par l\u2019Ukraine et cor\u00e9dig\u00e9e par l\u2019Union europ\u00e9enne, dont les Occidentaux esp\u00e8rent qu\u2019elle permettra de d\u00e9montrer l\u2019isolement de la Russie du pr\u00e9sident Vladimir Poutine sur la sc\u00e8ne internationale. Le vote devrait avoir lieu mercredi ou \u00ab\u00a0probablement jeudi\u00a0\u00bb, selon des sources diplomatiques.En attendant, le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken, multiplie les appels \u00e0 des dirigeants \u00e9trangers, y compris mardi en direction du pr\u00e9sident serbe, Aleksandar Vucic, afin de rallier le plus grand nombre de pays. Il avait d\u00e9j\u00e0 plaid\u00e9 l\u2019adoption de cette r\u00e9solution lors d\u2019une tourn\u00e9e en Am\u00e9rique latine la semaine derni\u00e8re, en Colombie, au Chili et au P\u00e9rou, ainsi que lors de l\u2019assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019Organisation des Etats am\u00e9ricains jeudi et vendredi derniers \u00e0 Lima. Pour rappel, lors d\u2019un vote du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 le 30\u00a0septembre, aucun membre n\u2019avait pris le parti de la Russie qui avait us\u00e9 de son veto, mais quatre (la Chine, l\u2019Inde, le Br\u00e9sil et le Gabon) s\u2019\u00e9taient abstenus.             Lire aussi :     Divis\u00e9s, les pays de l\u2019ONU vont se prononcer sur l\u2019ill\u00e9galit\u00e9 des annexions russes          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019approche du vote \u00e0 l\u2019ONU d\u2019une r\u00e9solution condamnant les annexions russes en Ukraine, Washingt...","dateModified":"2022-10-12T15:23:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#687435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T14:45:41+00:00","articleBody":"     Selon le site d\u2019information ind\u00e9pendant russophone Meduza \u2013\u00a0\u00e9tabli en Lettonie\u00a0\u2013, la Russie aurait perdu plus de 90\u00a0000\u00a0soldats depuis l\u2019entr\u00e9e en guerre du pays contre l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier. \u00ab\u00a0Cela inclut les soldats qui ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s, port\u00e9s disparus [comptabilisant les d\u00e9serteurs], morts des suites de blessures ou qui ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s et ne peuvent pas retourner au service militaire\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise le m\u00e9dia, qui parle donc de \u00ab\u00a0pertes irr\u00e9cup\u00e9rables\u00a0\u00bb.          Cette nouvelle estimation est proche des chiffres annonc\u00e9s pr\u00e9c\u00e9demment par le Pentagone et le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique. Les autorit\u00e9s am\u00e9ricaines ont donn\u00e9, le 8\u00a0ao\u00fbt, une estimation des pertes de l\u2019arm\u00e9e russe\u00a0comprise entre 70\u00a0000\u00a0et 80\u00a0000 soldats hors de combat, quand le minist\u00e8re britannique \u00e9voquait en septembre des pertes exc\u00e9dant 80\u00a0000 soldats, incluant les soldats morts, bless\u00e9s et d\u00e9serteurs.          D\u00e9nombrer les victimes civiles ou militaires d\u2019un conflit de grande ampleur entre Etats demeure toutefois une gageure, davantage lorsque le conflit est en cours, soulignent nos coll\u00e8gues des D\u00e9codeurs dans l\u2019article disponible ci-dessous.          \u00ab\u00a0D\u2019un c\u00f4t\u00e9, on amplifie tr\u00e8s largement les pertes qu\u2019on inflige\u00a0; de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9, on sous-estime tr\u00e8s largement les siennes pour des raisons de propagande \u00e9videntes\u00a0\u00bb, r\u00e9sume Michel Goya, historien militaire et ancien colonel des troupes de marine. Les chiffres sont donc \u00e0 manier avec prudence et les estimations de chaque bellig\u00e9rant parlent d\u2019elles-m\u00eames\u00a0: les Ukrainiens revendiquaient, le 22\u00a0septembre, avoir tu\u00e9 environ 55\u00a0500\u00a0soldats russes et d\u00e9ploraient un mois plus t\u00f4t environ 9\u00a0000\u00a0morts dans leurs rangs\u00a0; le ministre de la d\u00e9fense russe a reconnu, le 21\u00a0septembre, la mort de 5\u00a0937\u00a0soldats\u00a0dans ses rangs et estimait le bilan inflig\u00e9 aux Ukrainiens \u00e0 61\u00a0207\u00a0morts et 49\u00a0368\u00a0bless\u00e9s.             Lire aussi :   Guerre en Ukraine\u00a0: pourquoi est-il si dur d\u2019\u00e9valuer le nombre de morts\u00a0?          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie aurait perdu 90\u00a0000 soldats depuis le d\u00e9but de la guerre, incluant les morts, les bless\u00e9s et le...","dateModified":"2022-10-12T15:16:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#687430","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T14:21:16+00:00","articleBody":"     Les vingt-sept Etats membres de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) ont donn\u00e9 leur accord \u00e0 l\u2019organisation d\u2019une importante mission militaire pour former les forces ukrainiennes dans plusieurs Etats membres, a appris l\u2019Agence France-Presse de sources diplomatiques, mercredi.          Ce projet de mission de formation avait \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9 au mois d\u2019ao\u00fbt par le chef de la diplomatie europ\u00e9enne, Josep Borrell, qui avait estim\u00e9 qu\u2019une telle mission devait \u00eatre \u00ab\u00a0\u00e0 la hauteur\u00a0\u00bb du conflit en Ukraine. \u00ab\u00a0Une guerre conventionnelle qui mobilise des moyens extraordinairement importants et des centaines de milliers de soldats\u00a0\u00bb, avait-il soulign\u00e9.          L\u2019accord a \u00e9t\u00e9 conclu mercredi par les ambassadeurs des Vingt-Sept \u00e0 Bruxelles et sera adopt\u00e9 lors de la r\u00e9union des ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res \u00e0 Luxembourg, lundi. Il pr\u00e9voit un quartier g\u00e9n\u00e9ral pour la mission et des centres de formation dans chaque Etat membre qui en organisera. La Pologne et l\u2019Allemagne ont fait part de leurs disponibilit\u00e9s, d\u2019apr\u00e8s deux diplomates.          \u00ab\u00a0Dans un premier temps\u00a0\u00bb, la mission, qui sera financ\u00e9e sur la dotation de la Facilit\u00e9 europ\u00e9enne pour la paix (FEP), devrait permettre de former quinze mille militaires ukrainiens. Les Vingt-Sept ont d\u00e9j\u00e0 allou\u00e9 2,5\u00a0milliards d\u2019euros de la dotation de 5,7\u00a0milliards pour financer des livraisons d\u2019armements \u00e0 l\u2019Ukraine et une nouvelle tranche devrait \u00eatre d\u00e9bloqu\u00e9e lundi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Accord trouv\u00e9 entre les Vingt-Sept pour la cr\u00e9ation d\u2019une mission de formation de l\u2019arm\u00e9e ukrainien...","dateModified":"2022-10-12T15:03:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#687421","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T14:13:00+00:00","articleBody":"     Le Kremlin a d\u00e9clar\u00e9 mercredi s\u2019attendre que le pr\u00e9sident turc Recep Tayyip Erdogan fasse \u00e0 Vladimir Poutine une proposition concr\u00e8te de m\u00e9diation du conflit en Ukraine, alors que les deux hommes doivent se rencontrer jeudi au Kazakhstan.\u00ab\u00a0Les Turcs proposent leur m\u00e9diation. Si des contacts [russo-ukrainiens] devaient avoir lieu, ils se feraient sur le territoire\u00a0\u00bb turc, a affirm\u00e9 \u00e0 la presse le conseiller diplomatique du Kremlin, Iouri Ouchakov.  \u00ab\u00a0Erdogan va probablement officiellement proposer quelque chose\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, pr\u00e9cisant s\u2019attendre \u00e0 une \u00ab\u00a0discussion int\u00e9ressante et utile\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie s\u2019attend que la Turquie fasse une proposition de m\u00e9diation lors de la rencontre Erdogan-Pouti...","dateModified":"2022-10-12T14:48:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#687305","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T12:59:52+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9lectricit\u00e9 a \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablie \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, selon Rafael Grossi, le directeur de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA).          \u00ab\u00a0L\u2019alimentation externe vers la centrale de Zaporijia est r\u00e9tablie. L\u2019op\u00e9rateur affirme que la panne de ce matin est cons\u00e9cutive aux dommages caus\u00e9s par des bombardements sur une sous-station \u00e9loign\u00e9e, soulignant \u00e0 quel point la situation est pr\u00e9caire. Nous avons besoin d\u2019une zone de protection d\u00e8s que possible\u00a0\u00bb, a \u00e9crit sur Twitter le directeur de l\u2019AIEA mercredi \u00e0 la mi-journ\u00e9e.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia est de nouveau aliment\u00e9e en \u00e9lectricit\u00e9, selon l\u2019AIEA","dateModified":"2022-10-12T13:20:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#687082","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T12:00:05+00:00","articleBody":"      La pr\u00e9sidence ukrainienne a annonc\u00e9 mercredi la reprise aux forces russes de cinq\u00a0localit\u00e9s de la r\u00e9gion m\u00e9ridionale de Kherson, o\u00f9 l\u2019Ukraine m\u00e8ne une contre-offensive, faisant reculer les troupes russes dans une r\u00e9gion que Moscou affirme avoir annex\u00e9e.          Un missile russe tomb\u00e9 sur un march\u00e9 dans la ville d\u2019Avdi\u00efvka, proche de la ligne de front dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, a fait au moins sept\u00a0morts, a annonc\u00e9 mercredi sur Telegram le gouverneur ukrainien de la r\u00e9gion de Donetsk, Pavlo Kyrylenko.          L\u2019entreprise publique d\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire ukrainienne, Energoatom, a d\u00e9clar\u00e9, mercredi, que la panne d\u2019alimentation \u00e9lectrique \u00e0 la centrale de Zaporijia est due \u00e0 une frappe russe. En cons\u00e9quence, la centrale nucl\u00e9aire a \u00e9t\u00e9 totalement mise hors tension. Les g\u00e9n\u00e9rateurs diesel ont pris le relais en mode automatique.          Les frappes de missiles effectu\u00e9es lundi et mardi par la Russie ont touch\u00e9 pr\u00e8s de 30\u00a0% des infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques d\u2019Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre de l\u2019\u00e9nergie ukrainien, German Galushchenko, dans un entretien accord\u00e9 \u00e0\u00a0CNN. En r\u00e9union virtuelle avec le G7 mardi, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a demand\u00e9 une aide pour cr\u00e9er un \u00ab\u00a0bouclier a\u00e9rien\u00a0\u00bb au-dessus de l\u2019Ukraine.          La fourniture de syst\u00e8mes de d\u00e9fense antia\u00e9rienne \u00e0 Kiev est \u00ab\u00a0la priorit\u00e9\u00a0\u00bb pour les Alli\u00e9s, car les Ukrainiens en ont \u00ab\u00a0un besoin urgent\u00a0\u00bb pour se prot\u00e9ger des bombardements de la Russie, a affirm\u00e9 mercredi le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord, Jens Stoltenberg.          Les ministres de l\u2019\u00e9nergie de l\u2019Union europ\u00e9enne se r\u00e9unissent \u00e0 Prague mercredi pour tenter de fournir des instructions plus claires quant aux mesures d\u2019urgence que la Commission europ\u00e9enne devrait proposer, alors qu\u2019ils cherchent \u00e0 \u00e9laborer un plan commun pour lutter contre la hausse des prix du gaz.          Les services de s\u00e9curit\u00e9 de Russie (FSB) ont annonc\u00e9 mercredi avoir arr\u00eat\u00e9 huit\u00a0personnes, dont cinq\u00a0Russes, suspect\u00e9es d\u2019avoir particip\u00e9 \u00e0 l\u2019organisation de l\u2019attaque \u00e0 l\u2019explosif qui a touch\u00e9 samedi le pont de Crim\u00e9e.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 la mi-journ\u00e9e","dateModified":"2022-10-12T12:58:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#687086","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T11:44:26+00:00","articleBody":"     Vladimir Poutine a accus\u00e9 mercredi le G7 et l\u2019UE de\u00a0\u00ab\u00a0d\u00e9truire\u00a0\u00bb\u00a0le march\u00e9 mondial de l\u2019\u00e9nergie en voulant plafonner le prix du p\u00e9trole russe, assurant que Moscou \u00e9tait pr\u00eat \u00e0 reprendre ses livraisons vers l\u2019Europe par le biais des gazoducs Nord Stream. S\u2019exprimant lors d\u2019un forum de l\u2019\u00e9nergie \u00e0 Moscou, le pr\u00e9sident russe a affirm\u00e9 que\u00a0\u00ab\u00a0certains hommes politiques occidentaux d\u00e9truisent en r\u00e9alit\u00e9 l\u2019\u00e9conomie mondiale de march\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0et\u00a0\u00ab\u00a0menacent le bien-\u00eatre de milliards de personnes\u00a0\u00bb\u00a0avec ce projet de plafonnement. Il a par ailleurs affirm\u00e9 que les graves fuites ayant touch\u00e9 en septembre les gazoducs Nord Stream, qui relient la Russie \u00e0 l\u2019Allemagne, \u00e9taient le r\u00e9sultat d\u2019un acte de\u00a0\u00ab\u00a0terrorisme international\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Les b\u00e9n\u00e9ficiaires sont clairs (...) Car [cet incident] renforce l\u2019importance g\u00e9opolitique des syst\u00e8mes gaziers restants, ceux qui passent par le territoire de la Pologne (...) et de l\u2019Ukraine, et que la Russie a construits \u00e0 ses frais. Mais aussi aux Etats-Unis qui peuvent d\u00e9sormais livrer leur \u00e9nergie \u00e0 des prix \u00e9lev\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il estim\u00e9.          N\u00e9anmoins, il a soulign\u00e9 qu\u2019une partie du gazoduc Nord Stream 2, un tube sous-marin qui n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 mis en service \u00e0 cause de l\u2019offensive contre l\u2019Ukraine, fonctionnait toujours et a assur\u00e9 que Moscou pouvait livrer du gaz par l\u2019interm\u00e9diaire de ce segment. \u00ab\u00a0La Russie est pr\u00eate \u00e0 reprendre les livraisons\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9.\u00a0\u00ab\u00a0La balle est dans le camp de l\u2019UE, si elle le veut, elle n\u2019a qu\u2019\u00e0 ouvrir le robinet\u00a0\u00bb, a-t-il jug\u00e9, ajoutant que les autres gazoducs du syst\u00e8me Nord Stream ne seraient r\u00e9par\u00e9s que si leur exploitation \u00e9tait garantie.          Il a aussi propos\u00e9, sans donner de d\u00e9tails concrets, de faire d\u00e9sormais transiter l\u2019essentiel du gaz russe par la mer Noire.\u00a0\u00ab\u00a0Nous pourrions (...) faire passer les principales voies de livraison de notre carburant et de notre gaz via la Turquie, en cr\u00e9ant en Turquie le plus important hub de gaz.\u00a0\u00bb          Vladimir Poutine a aussi d\u00e9clar\u00e9 que la situation actuelle faisait revenir certains Europ\u00e9ens au\u00a0\u00ab\u00a0Moyen Age\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Des Europ\u00e9ens ordinaires souffrent. En un an, leurs factures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et de gaz ont plus que tripl\u00e9. La population, comme au Moyen Age, a commenc\u00e9 \u00e0 faire des r\u00e9serves de bois pour se chauffer cet hiver\u00a0\u00bb, a-t-il assur\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Reprise des livraisons par Nord Stream\u00a0: \u00ab\u00a0La balle est dans le camp de l\u2019UE\u00a0\u00bb, dit Poutine, qui bl...","dateModified":"2022-10-12T12:42:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686982","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T11:19:44+00:00","articleBody":"     Une des deux lignes de l\u2019ol\u00e9oduc Droujba reliant la Russie \u00e0 l\u2019Allemagne a \u00e9t\u00e9 ferm\u00e9e \u00e0 la suite d\u2019une fuite en Pologne, d\u00e9tect\u00e9e mardi soir, a annonc\u00e9 mercredi l\u2019op\u00e9rateur polonais PERN, Berlin expliquant pour sa part que les livraisons de p\u00e9trole se poursuivaient. Cet incident survient apr\u00e8s un sabotage pr\u00e9sum\u00e9 des gazoducs Nord Stream reliant la Russie \u00e0 l\u2019Allemagne. Droujba est le principal ol\u00e9oduc acheminant du p\u00e9trole russe en Allemagne et est au c\u0153ur d\u2019un bras de fer avec la Russie.          Selon PERN, cette partie de l\u2019ol\u00e9oduc principal achemine le brut destin\u00e9 \u00e0 deux raffineries allemandes\u00a0: PCK Raffinerie GmbH Schwedt et Total Raffinerie Mitteldeutschland GmbH \u00e0 Spergau. La raffinerie de Schwedt, indispensable pour l\u2019approvisionnement en carburant et en fioul de Berlin et de\u00a0sa r\u00e9gion, traite uniquement du p\u00e9trole russe achemin\u00e9 par Droujba.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fermeture partielle, \u00e0 la suite d\u2019une fuite en Pologne de l\u2019ol\u00e9oduc Droujba reliant la Russie \u00e0 l\u2019A...","dateModified":"2022-10-12T11:24:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T11:01:37+00:00","articleBody":"     Venus du Donbass ou du sud du pays, de nombreux Ukrainiens ont cherch\u00e9 refuge dans l\u2019ouest du pays, \u00e0 son tour frapp\u00e9s par les bombardements.                Des maisons en pr\u00e9fabriqu\u00e9 accueillent des familles dans le camp de d\u00e9plac\u00e9s de l\u2019ONG Leo States. Le camp est compos\u00e9 de 31\u00a0maisons pr\u00e9fabriqu\u00e9es, aux abords du village de Khorisno, pr\u00e8s de Lviv, 10 octobre 2022. LAURENCE GEAI\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Stanislav Lutskovych, le fondateur de camp de d\u00e9plac\u00e9s de l\u2019ONG Leo States, aux abords du village de Khorisno, pr\u00e8s de Lviv, le\u00a010\u00a0octobre\u00a02022. LAURENCE GEAI\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Des enfants dans le camp de d\u00e9plac\u00e9s de l\u2019ONG Leo States, aux abords du village de Khorisno, pr\u00e8s de Lviv, le 10 octobre 2022. LAURENCE GEAI\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb              Lire l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 du r\u00e9cit:     Guerre en Ukraine\u00a0: pr\u00e8s de Lviv, les frappes de missiles russes annoncent un hiver terrible pour les r\u00e9fugi\u00e9s                    ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/723e88c_1665553524331-lgeai-camp-deplaces-11-10-20.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans un camp de d\u00e9plac\u00e9s de l\u2019ONG Leo States, pr\u00e8s de Lviv","dateModified":"2022-10-12T11:05:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T10:52:47+00:00","articleBody":"     Une frappe russe sur un march\u00e9 dans la ville d\u2019Avdi\u00efvka, proche de la ligne de front dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, a fait au moins sept morts, a annonc\u00e9 le gouverneur ukrainien de la r\u00e9gion de Donetsk, Pavlo Kyrylenko.          \u00ab\u00a0Au moins sept morts et huit bless\u00e9s \u00e0 la suite d\u2019un bombardement matinal sur Avdi\u00efvka. Les Russes ont frapp\u00e9 le march\u00e9 central, o\u00f9 se trouvaient de nombreuses personnes \u00e0 ce moment-l\u00e0\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 sur Telegram. \u00ab\u00a0Il n\u2019y a aucune logique militaire dans ces bombardements \u2013 seulement un d\u00e9sir effr\u00e9n\u00e9 de tuer le plus grand nombre possible de nos concitoyens et d\u2019intimider les autres.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins sept morts dans une frappe russe sur un march\u00e9 dans l\u2019est de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-10-12T10:57:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686732","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T10:28:35+00:00","articleBody":"     Les livraisons de p\u00e9trole russe vers l\u2019Allemagne \u00ab\u00a0ne sont pas interrompues\u00a0\u00bb apr\u00e8s la fuite d\u00e9tect\u00e9e en Pologne sur une ligne de l\u2019ol\u00e9oduc Droujba, qui relie la Russie \u00e0 l\u2019Allemagne, a assur\u00e9 le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9conomie allemand mercredi.          \u00ab\u00a0La s\u00e9curit\u00e9 d\u2019approvisionnement en Allemagne est actuellement garantie. Les deux raffineries de Schwedt et Leuna continuent \u00e0 recevoir du p\u00e9trole brut via la Pologne et l\u2019ol\u00e9oduc Droujba\u00a0\u00bb, a-t-il indiqu\u00e9 dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fuite sur l\u2019ol\u00e9oduc Droujba\u00a0: les livraisons ne \u00ab\u00a0sont pas interrompues\u00a0\u00bb, affirme Berlin","dateModified":"2022-10-12T10:34:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T10:23:46+00:00","articleBody":"     Venus du Donbass ou du sud du pays, de nombreux Ukrainiens ont cherch\u00e9 refuge dans l\u2019ouest du pays, \u00e0 son tour frapp\u00e9 par les bombardements. Des salves de missiles russes ont frapp\u00e9 mardi pour la seconde journ\u00e9e de suite l\u2019infrastructure \u00e9lectrique de Lviv, provoquant \u00e0 chaque fois des coupures de courant de plusieurs heures, avec des cons\u00e9quences en cascade\u00a0: plus de chauffage, ni d\u2019eau potable, ni de communications mobiles. Le spectre d\u2019une destruction compl\u00e8te du r\u00e9seau \u00e9lectrique par l\u2019envahisseur russe pendant l\u2019hiver hante les esprits.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine\u00a0: les missiles russes annoncent un hiver terrible pour les r\u00e9fugi\u00e9s venus dans la ville de Lviv          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lviv, les frappes russes ravivent la peur","dateModified":"2022-10-12T10:28:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686476","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T10:10:48+00:00","articleBody":"     Musique de Serge Gainsbourg, \u00e9g\u00e9ries du charme \u00e0 la fran\u00e7aise et coucher de soleil. L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a bris\u00e9 les codes de la communication militaire dans un clip implorant Paris d\u2019envoyer d\u2019autres pi\u00e8ces d\u2019artillerie Caesar. \u00ab\u00a0Les gestes romantiques prennent diverses formes\u00a0\u00bb, peut-on lire dans la vid\u00e9o, diffus\u00e9e sur le compte Twitter du minist\u00e8re ukrainien de la d\u00e9fense, alors que d\u00e9filent des images de roses, de chocolats, de nuit tombante sur la Seine avec la tour Eiffel en arri\u00e8re-plan, et de deux\u00a0mains amoureuses qui s\u2019entrelacent.          \u00ab\u00a0Mais si vous voulez vraiment gagner nos c\u0153urs, rien ne vaut de l\u2019artillerie de 155\u00a0mm autopropuls\u00e9e et hautement mobile\u00a0\u00bb, poursuit le film de 41\u00a0secondes sur des images de canons Caesar. Avec, en fond sonore, le tr\u00e8s \u00e9rotique Je t\u2019aime moi non plus de Serge Gainsbourg et Jane Birkin. \u00ab\u00a0Merci beaucoup, France\u00a0\u00bb, conclut, en fran\u00e7ais dans le texte, le clip, avec des photos des pr\u00e9sidents fran\u00e7ais et ukrainien, avant de continuer en anglais\u00a0: \u00ab\u00a0Envoyez-en plus s\u2019il vous pla\u00eet.\u00a0\u00bb                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine diffuse un clip pour demander des canons Caesar \u00e0 Paris","dateModified":"2022-10-12T10:26:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686447","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T10:03:00+00:00","articleBody":"     Les ministres de l\u2019\u00e9nergie de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) se r\u00e9unissent \u00e0 Prague mercredi pour tenter de fournir des instructions plus claires sur ce que la Commission europ\u00e9enne devrait proposer comme mesures d\u2019urgence, alors qu\u2019ils cherchent \u00e0 \u00e9laborer un plan commun pour lutter contre la hausse des prix du gaz. \u00ab\u00a0La r\u00e9union d\u2019aujourd\u2019hui portera principalement sur la mani\u00e8re d\u2019assurer suffisamment d\u2019\u00e9nergie aux citoyens europ\u00e9ens \u00e0 des prix abordables\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 sur Twitter le ministre de l\u2019\u00e9nergie tch\u00e8que, Jozef Sikela, dont le pays assure la pr\u00e9sidence tournante du Conseil de l\u2019UE.          La plupart des pays souhaitent un plafonnement du prix du gaz, qui est pr\u00e8s de 90\u00a0% plus \u00e9lev\u00e9 qu\u2019il y a un an, mais ne sont pas d\u2019accord sur les modalit\u00e9s de son application. Certains pays, dont l\u2019Allemagne, premier march\u00e9 gazier d\u2019Europe, y sont toujours oppos\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019UE cherche \u00e0 sortir de l\u2019impasse au sujet du plafonnement des prix du gaz","dateModified":"2022-10-12T10:07:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T09:42:36+00:00","articleBody":"     La fourniture de syst\u00e8mes de d\u00e9fense antia\u00e9rienne \u00e0 Kiev est\u00a0\u00ab\u00a0la priorit\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0pour les Alli\u00e9s, car les Ukrainiens en ont\u00a0\u00ab\u00a0un besoin urgent\u00a0\u00bb\u00a0pour faire face aux bombardements de la Russie, a affirm\u00e9 mercredi le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN), Jens Stoltenberg.          \u00ab\u00a0Les Alli\u00e9s ont fourni de tels syst\u00e8mes de d\u00e9fense, mais les Ukrainiens ont besoin de plus. Ils ont besoin de diff\u00e9rents types de d\u00e9fense a\u00e9rienne, \u00e0 courte port\u00e9e, \u00e0 longue port\u00e9e, de syst\u00e8mes contre les missiles balistiques, les missiles de croisi\u00e8re, les drones. Diff\u00e9rents syst\u00e8mes pour diff\u00e9rentes t\u00e2ches\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9 au d\u00e9but d\u2019une r\u00e9union des ministres de la d\u00e9fense de l\u2019Alliance, \u00e0 Bruxelles.          Le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky a demand\u00e9 la cr\u00e9ation d\u2019un\u00a0\u00ab\u00a0bouclier\u00a0\u00bb\u00a0anti-a\u00e9rien au dessus de l\u2019Ukraine.          L\u2019autre priorit\u00e9 est\u00a0\u00ab\u00a0la reconstitution des stocks d\u2019armements et de munitions des pays de l\u2019Alliance\u00a0\u00bb, car ils\u00a0\u00ab\u00a0se sont r\u00e9duits\u00a0\u00bb\u00a0avec les livraisons \u00e0 l\u2019Ukraine, a averti Jens Stoltenberg. \u00ab\u00a0Nous avons besoin de les reconstituer pour assurer notre d\u00e9fense et pouvoir continuer \u00e0 soutenir l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9. \u00ab\u00a0Nous avons de s\u00e9rieux probl\u00e8mes sur les stocks de munitions\u00a0\u00bb, a confirm\u00e9 le repr\u00e9sentant d\u2019un pays de l\u2019Alliance.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La fourniture de syst\u00e8mes de d\u00e9fense antia\u00e9rienne \u00e0 l\u2019Ukraine est \u00ab\u00a0la priorit\u00e9\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-12T10:20:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686272","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T09:29:44+00:00","articleBody":"     La cha\u00eene d\u2019information RT France a repris sa diffusion en direct, sur quelques cr\u00e9neaux horaires, il y a quelques semaines, par le biais de la plate-forme de vid\u00e9os Odysee, a rapport\u00e9 mardi France Inter. Xenia Fedorova, la pr\u00e9sidente de RT France, a confirm\u00e9 mercredi sur Twitter que la cha\u00eene \u00ab\u00a0diffuse toujours ses programmes et les JT (pour l\u2019instant de 17\u00a0heures \u00e0 22\u00a0h\u00a030) en dehors l\u2019UE [Union europ\u00e9enne]\u00a0\u00bb.          Pourtant, les vingt-sept pays de l\u2019UE s\u2019\u00e9taient accord\u00e9s le 1er\u00a0mars pour confirmer l\u2019interdiction de RT sur tous les supports, annonc\u00e9e, par Bruxelles, le 27\u00a0f\u00e9vrier. En effet, la coupure des canaux audiovisuels des m\u00e9dias d\u2019Etat russes RT et Sputnik en Europe s\u2019\u00e9tait accompagn\u00e9e d\u2019une offensive similaire sur les plates-formes num\u00e9riques.             Lire aussi :     Sputnik France plac\u00e9 en liquidation judiciaire, RT tente de survivre                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"RT France diffus\u00e9 par la plate-forme Odysee, malgr\u00e9 l\u2019interdiction de l\u2019UE","dateModified":"2022-10-12T09:38:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T09:22:24+00:00","articleBody":"     Dans un communiqu\u00e9 sur la messagerie Telegram mercredi, l\u2019entreprise publique d\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire ukrainienne Energoatom annonce que \u00ab\u00a0ce matin, 12 octobre, \u00e0 8 h 59, \u00e0 la suite de tirs de roquettes des troupes russes, la sous-station de Dniprovska dans l\u2019oblast de Dnipropetrovsk a \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9e. En cons\u00e9quence, la ligne de communication de 750\u00a0kV ZNPP-Dniprovska a \u00e9t\u00e9 accidentellement d\u00e9connect\u00e9e\u00a0\u00bb. En\u00a0cons\u00e9quence, la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia a \u00e9t\u00e9 totalement mise hors tension. Les g\u00e9n\u00e9rateurs diesel ont pris le relais en mode automatique.          Energoatom dit avoir \u00ab\u00a0pr\u00e9par\u00e9 et envoy\u00e9 du carburant diesel \u00e0 Zaporijia\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Cependant, depuis 10\u00a0heures, la partie russe ne permet pas au convoi de v\u00e9hicules de la compagnie de passer\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise l\u2019op\u00e9rateur ukrainien des centrales nucl\u00e9aires.            Le bombardement russe et les dommages caus\u00e9s \u00e0 l\u2019infrastructure \u00e9nerg\u00e9tique li\u00e9e au fonctionnement des centrales nucl\u00e9aires constituent la m\u00eame manifestation de terrorisme nucl\u00e9aire que le bombardement direct de la centrale de Zaporijia et entra\u00eenent les m\u00eames cons\u00e9quences et menaces d\u2019accident radiologique.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La panne d\u2019alimentation \u00e9lectrique \u00e0 la centrale de Zaporijia est due \u00e0 une frappe russe, selon Energ...","dateModified":"2022-10-12T09:27:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686248","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T09:10:23+00:00","articleBody":"     L\u2019homme le plus riche du monde a propos\u00e9 ses solutions \u00e0 la guerre en Ukraine et aux tensions entre\u00a0la\u00a0Chine et\u00a0Ta\u00efwan. Le r\u00e9seau s\u2019en amuse, pas les actionnaires de Tesla, dont le cours a perdu pr\u00e8s de la moiti\u00e9 de sa valeur depuis la mi-mars.             Lire aussi :     Sur Twitter, Elon Musk s\u2019improvise expert en g\u00e9opolitique\u2026 au grand bonheur de Moscou et P\u00e9kin          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elon Musk s\u2019improvise expert en g\u00e9opolitique sur Twitter","dateModified":"2022-10-12T09:13:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686154","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T08:27:24+00:00","articleBody":"     Le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA), Rafael Grossi, a annonc\u00e9 mardi que les observateurs de l\u2019agence \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia ont signal\u00e9, pour la deuxi\u00e8me fois en cinq jours, une interruption de l\u2019alimentation externe n\u00e9cessaire aux syst\u00e8mes hors site de la centrale. Des g\u00e9n\u00e9rateurs diesel de secours permettent de maintenir op\u00e9rationnels les \u00e9quipements de s\u00fbret\u00e9 et de s\u00e9curit\u00e9 nucl\u00e9aires.          \u00ab\u00a0Cette perte r\u00e9p\u00e9t\u00e9e de l\u2019alimentation \u00e9lectrique hors site de la centrale est une \u00e9volution profond\u00e9ment pr\u00e9occupante et souligne le besoin urgent d\u2019une zone de protection et de s\u00fbret\u00e9 nucl\u00e9aire autour du site\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Rafael Grossi, le directeur de l\u2019AIEA, dans un tweet le 12\u00a0octobre.                    Vladimir Poutine s\u2019est d\u00e9clar\u00e9 mardi\u00a0\u00ab\u00a0ouvert \u00e0 un dialogue\u00a0\u00bb\u00a0avec l\u2019AIEA sur la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, situ\u00e9e dans le sud de l\u2019Ukraine et contr\u00f4l\u00e9e militairement par la Russie depuis mars. \u00ab\u00a0Nous allons volontiers parler de toutes les questions d\u2019int\u00e9r\u00eat mutuel ou qui suscitent peut-\u00eatre une pr\u00e9occupation, par exemple, ce qui concerne la situation autour de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Poutine, en recevant M.\u00a0Grossi \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg. \u00ab\u00a0En tout cas, nous sommes ouverts \u00e0 ce dialogue\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9.          Pour sa part, M. Grossi a dit s\u2019attendre \u00e0 une\u00a0\u00ab\u00a0conversation importante\u00a0\u00bb\u00a0sur les questions li\u00e9es \u00e0 la\u00a0\u00ab\u00a0s\u00e9curit\u00e9 nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, notamment \u00e0 la centrale de Zaporijia. \u00ab\u00a0Comme vous savez, j\u2019ai mis en place des efforts visant \u00e0 emp\u00eacher un accident nucl\u00e9aire, qui serait tr\u00e8s nuisible en g\u00e9n\u00e9ral et en particulier dans cette r\u00e9gion\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          La semaine derni\u00e8re, la Russie s\u2019\u00e9tait formellement appropri\u00e9e la centrale de Zaporijia, qu\u2019elle occupe militairement depuis mars, une d\u00e9cision condamn\u00e9e par Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia \u00e0 nouveau priv\u00e9e d\u2019alimentation \u00e9lectrique","dateModified":"2022-10-12T10:54:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686061","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T07:54:29+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s que des missiles russes ont \u00e9t\u00e9 tir\u00e9s sur des infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques, les 10 et 11\u00a0octobre, de nombreuses villes sont en partie priv\u00e9es d\u2019\u00e9lectricit\u00e9.                Le centre-ville de Kamianske, dans la r\u00e9gion de Dnipro, le\u00a011\u00a0octobre 2022. STRINGER\/REUTERS                 Dans une \u00e9picerie du centre-ville de Lviv, le 11 octobre 2022. STRINGER\/REUTERS                 Dans un caf\u00e9, \u00e0 Lviv, le 11 octobre 2022. YURIY DYACHYSHYN\/AFP                 Une employ\u00e9e d\u2019un caf\u00e9 travaille sans \u00e9lectricit\u00e9, \u00e0 Lviv, le 11 octobre 2022. YURIY DYACHYSHYN\/AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/97614b6_1665560197228-2022-10-11t181738z-944806180-rc26zw9r99tx-rtrmadp-3-ukraine-crisis-kamianske-blackout.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: apr\u00e8s les bombardements russes, le gouvernement ukrainien craint des panne...","dateModified":"2022-10-12T08:03:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686059","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T07:35:41+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sidence ukrainienne a annonc\u00e9 mercredi matin la reprise aux forces russes de cinq localit\u00e9s de la r\u00e9gion m\u00e9ridionale de Kherson, o\u00f9 l\u2019Ukraine m\u00e8ne une contre-offensive, faisant reculer les troupes russes dans une r\u00e9gion que Moscou affirme avoir annex\u00e9e. \u00ab\u00a0Les forces arm\u00e9es de l\u2019Ukraine ont lib\u00e9r\u00e9 cinq localit\u00e9s de plus dans le ra\u00efon de Beryslav, dans l\u2019oblast de Kherson\u00a0: Novovassylivka, Novohryhorivka, Nova Kamianka, Tryfonivka, Tchervone\u00a0\u00bb, a d\u00e9taill\u00e9 la pr\u00e9sidence ukrainienne.          Les forces ukrainiennes m\u00e8nent depuis des semaines une contre-offensive dans cette r\u00e9gion contr\u00f4l\u00e9e par les forces de Moscou depuis les premi\u00e8res semaines de la guerre. Apr\u00e8s s\u2019\u00eatre heurt\u00e9 \u00e0 une forte r\u00e9sistance russe, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a r\u00e9alis\u00e9 au d\u00e9but d\u2019octobre des gains non n\u00e9gligeables dans la r\u00e9gion, notamment sur la rive du Dnipro, au sud de la ville industrielle de Kryvy Rih. Dans la r\u00e9gion, Kiev a notamment vis\u00e9 des ponts \u00e0 de multiples reprises afin de perturber l\u2019approvisionnement logistique des forces russes.          La r\u00e9gion de Kherson est l\u2019une des quatre r\u00e9gions d\u2019Ukraine dont Moscou a revendiqu\u00e9 l\u2019annexion, une d\u00e9cision d\u00e9nonc\u00e9e par Kiev et ses alli\u00e9s occidentaux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine annonce la reprise aux Russes de cinq localit\u00e9s dans le sud du pays","dateModified":"2022-10-12T08:15:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T07:14:02+00:00","articleBody":"     Les services de s\u00e9curit\u00e9 russes (FSB) ont affirm\u00e9 mercredi avoir d\u00e9jou\u00e9 une tentative d\u2019attentat dans la r\u00e9gion de Moscou et une autre dans celle de Briansk, non loin de l\u2019Ukraine, accusant Kiev d\u2019avoir pr\u00e9par\u00e9 ces attaques.          Dans deux communiqu\u00e9s distincts, cit\u00e9s par les agences de presses russes, le FSB affirme avoir arr\u00eat\u00e9 un Ukrainien suspect\u00e9 d\u2019avoir pr\u00e9par\u00e9 une attaque au lance-roquettes dans la r\u00e9gion de Moscou, et un autre citoyen ukrainien accus\u00e9 d\u2019avoir voulu organiser une attaque \u00e0 l\u2019explosif contre un centre logistique \u00e0 Briansk.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le FSB dit avoir d\u00e9jou\u00e9 deux tentatives d\u2019attentats imput\u00e9es \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-10-12T07:44:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686048","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T07:13:03+00:00","articleBody":"     Volodymyr Zelensky a fait la demande \u00e0 ses alli\u00e9s du G7 mardi, lors d\u2019une r\u00e9union d\u2019urgence, apr\u00e8s les bombardements russes sur la population civile lundi et mardi. \u00ab\u00a0Si l\u2019Ukraine re\u00e7oit un nombre suffisant de syst\u00e8mes de d\u00e9fense antia\u00e9riens modernes et efficaces, l\u2019\u00e9l\u00e9ment principal de la terreur russe \u2013 les frappes de missiles \u2013 cessera de fonctionner\u00a0\u00bb, a justifi\u00e9 le chef de l\u2019Etat ukrainien pendant la visioconf\u00e9rence, apr\u00e8s avoir exig\u00e9 de nouvelles sanctions. Il s\u2019agit en particulier, a-t-il dit, de faire face aux attaques de\u00a0drones iraniens Shahed-136, dont quelque 2\u00a0400\u00a0exemplaires auraient \u00e9t\u00e9 command\u00e9s par Moscou \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran, d\u2019apr\u00e8s les services de renseignement ukrainiens.             Lire aussi :     L\u2019Ukraine r\u00e9clame un bouclier a\u00e9rien aux Occidentaux pour prot\u00e9ger la population contre les missiles et les drones russes          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine r\u00e9clame un bouclier a\u00e9rien aux Occidentaux pour prot\u00e9ger la population des missiles et des dr...","dateModified":"2022-10-12T07:17:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T06:48:59+00:00","articleBody":"     L\u2019op\u00e9rateur polonais d\u2019ol\u00e9oduc PERN a d\u00e9tect\u00e9 mardi soir une fuite sur une conduite de l\u2019ol\u00e9oduc Druzhba, \u00e0 environ 70 kilom\u00e8tres de Plock, qui transporte le p\u00e9trole de la Russie vers l\u2019Europe, a-t-il annonc\u00e9 mercredi dans un communiqu\u00e9.  Les causes de la fuite sont inconnues \u00e0 ce stade, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019op\u00e9rateur. La deuxi\u00e8me ligne de l\u2019ol\u00e9oduc, ainsi que d\u2019autres \u00e9l\u00e9ments de l\u2019infrastructure de PERN, fonctionnent normalement, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          L\u2019ol\u00e9oduc Droujba, dont le nom signifie\u00a0\u00ab\u00a0amiti\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0en russe, est l\u2019un des plus grands du monde. Il fournit du p\u00e9trole russe \u00e0 une grande partie de l\u2019Europe centrale, notamment l\u2019Allemagne, la Pologne, la Bi\u00e9lorussie, la Hongrie, la Slovaquie, la R\u00e9publique tch\u00e8que et l\u2019Autriche. \u00ab\u00a0A ce stade, tous les services de PERN (techniques, op\u00e9rationnels, pompiers et protection de l\u2019environnement) prennent des mesures conform\u00e9ment aux algorithmes pr\u00e9vus pour ce type de situation\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 PERN.          Un porte-parole de l\u2019op\u00e9rateur tch\u00e8que d\u2019ol\u00e9oducs MERO a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il n\u2019avait constat\u00e9 aucun changement dans les flux vers la R\u00e9publique tch\u00e8que. La raffinerie allemande de Schwedt, qui fournit 90 % du carburant de Berlin, le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9conomie et le r\u00e9gulateur f\u00e9d\u00e9ral des r\u00e9seaux n\u2019\u00e9taient pas imm\u00e9diatement disponibles pour des commentaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019op\u00e9rateur polonais de pipeline PERN d\u00e9clare qu\u2019une fuite a \u00e9t\u00e9 d\u00e9tect\u00e9e sur l\u2019ol\u00e9oduc Druzh...","dateModified":"2022-10-12T07:53:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#686014","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T06:32:29+00:00","articleBody":"     Les frappes de missiles effectu\u00e9es lundi et mardi par la Russie ont touch\u00e9 pr\u00e8s de 30\u00a0% des infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques d\u2019Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9 tard mardi soir le ministre ukrainien de l\u2019\u00e9nergie, German Galushchenko, dans un entretien accord\u00e9 \u00e0 CNN. Les Russes \u00ab\u00a0se fichent de tous les accords et conventions internationaux\u00a0\u00bb, a-t-il estim\u00e9, en expliquant aux soutiens de son pays que les Ukrainiens avaient \u00ab\u00a0besoin\u00a0\u00bb de se prot\u00e9ger de ces frappes a\u00e9riennes.          Les autorit\u00e9s de Kiev ont appel\u00e9 mardi les Ukrainiens \u00e0 ne pas utiliser leurs appareils \u00e9lectrom\u00e9nagers afin de r\u00e9duire la consommation globale d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 alors que des millions d\u2019habitants sont confront\u00e9s \u00e0 des coupures de courant apr\u00e8s ces attaques russes contre le r\u00e9seau \u00e9lectrique, d\u2019une ampleur sans pr\u00e9c\u00e9dent depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive russe fin f\u00e9vrier dernier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les bombardements russes ont touch\u00e9 pr\u00e8s de 30\u00a0% des infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques du pays en deux jou...","dateModified":"2022-10-12T06:43:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#685998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T06:22:00+00:00","articleBody":"     Les services de s\u00e9curit\u00e9 de Russie (FSB) ont annonc\u00e9 mercredi avoir arr\u00eat\u00e9 huit personnes, dont cinq\u00a0Russes, suspect\u00e9es d\u2019avoir particip\u00e9 \u00e0 l\u2019organisation de l\u2019attaque \u00e0 l\u2019explosif qui a touch\u00e9 samedi le pont de Crim\u00e9e.          Dans un communiqu\u00e9, cit\u00e9 par l\u2019agence de presse russe TASS, le FSB affirme que cette \u00ab\u00a0attaque terroriste\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 organis\u00e9e par les renseignements militaires ukrainiens. Selon cette source, les explosifs ont \u00e9t\u00e9 dissimul\u00e9s dans des \u00ab\u00a0rouleaux de film plastique\u00a0\u00bb envoy\u00e9s en ao\u00fbt depuis le port d\u2019Odessa, en Ukraine, et ont ensuite transit\u00e9 par la Bulgarie, la G\u00e9orgie et l\u2019Arm\u00e9nie, avant d\u2019entrer en Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les services de s\u00e9curit\u00e9 russes annoncent avoir arr\u00eat\u00e9 huit\u00a0personnes suspect\u00e9es d\u2019avoir particip\u00e9 \u00e0 l...","dateModified":"2022-10-12T06:28:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#685981","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T05:55:22+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine a re\u00e7u son premier syst\u00e8me de d\u00e9fense antia\u00e9rienne livr\u00e9 par l\u2019Allemagne, a annonc\u00e9 le ministre de la d\u00e9fense ukrainien, Oleksii Reznikov, dans un tweet publi\u00e9 mardi soir. \u00ab\u00a0Une nouvelle \u00e8re de la d\u00e9fense a\u00e9rienne a commenc\u00e9\u00a0\u00bb en Ukraine, s\u2019est enthousiasm\u00e9 le ministre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine a re\u00e7u son premier syst\u00e8me de d\u00e9fense antia\u00e9rienne livr\u00e9 par l\u2019Allemagne","dateModified":"2022-10-12T06:23:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#685971","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T05:27:48+00:00","articleBody":"     Dans son dernier bulletin d\u2019information concernant la guerre en Ukraine, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique fait le point sur l\u2019utilisation des drones, fabriqu\u00e9s par l\u2019Iran, qui ont \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9s par la Russie le 10\u00a0octobre. Les services de renseignements expliquent que \u00ab\u00a060\u00a0% [des drones Shahed-136] ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truits dans les airs\u00a0\u00bb.           Il y a une possibilit\u00e9 r\u00e9aliste que la Russie ait obtenu un certain succ\u00e8s en attaquant avec plusieurs drones en m\u00eame temps. Malgr\u00e9 une autonomie annonc\u00e9e de 2\u00a0500\u00a0kilom\u00e8tres, le Shahed-136 n\u2019a qu\u2019une petite charge utile explosive. Il est peu probable qu\u2019il remplisse de mani\u00e8re satisfaisante la fonction de frappe en profondeur pour laquelle la Russie aspirait probablement \u00e0 l\u2019utiliser.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"60\u00a0% des drones Shahed-136 lanc\u00e9s par la Russie le 10\u00a0octobre ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truits dans les airs, estime...","dateModified":"2022-10-12T11:22:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#685919","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T04:20:07+00:00","articleBody":"     Nomm\u00e9 par Vladimir Poutine \u00e0 la t\u00eate des troupes sur le terrain, ce militaire de 55\u00a0ans s\u2019est forg\u00e9 une image d\u2019homme brutal sur d\u2019autres th\u00e9\u00e2tres d\u2019intervention, de la Tch\u00e9tch\u00e9nie \u00e0 la Syrie.             Lire aussi :     Sourovikine, un g\u00e9n\u00e9ral russe sans \u00e9tats d\u2019\u00e2me aux commandes de la guerre en Ukraine          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sourovikine, un g\u00e9n\u00e9ral russe sans \u00e9tats d\u2019\u00e2me aux commandes de la guerre en Ukraine ","dateModified":"2022-10-12T05:14:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#685916","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T04:05:03+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 par CNN sur la possibilit\u00e9 de rencontrer Vladimir Poutine au prochain sommet du G20 en Indon\u00e9sie en novembre, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a dit n\u2019en avoir \u00ab\u00a0pas l\u2019intention\u00a0\u00bb, tout en pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0cela d\u00e9pend[ait]\u00a0\u00bb de ce dont son homologue russe souhaite parler. Si Vladimir Poutine voulait discuter de la lib\u00e9ration de Brittney Griner, star am\u00e9ricaine du basketball f\u00e9minin emprisonn\u00e9e en Russie depuis f\u00e9vrier, \u00ab\u00a0je le rencontrerai\u00a0\u00bb, a-t-il assur\u00e9.          Joe Biden a en revanche affirm\u00e9 refuser \u00ab\u00a0de n\u00e9gocier quoi que ce soit avec la Russie sur le fait qu\u2019ils restent en Ukraine, gardent une partie de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb. Questionn\u00e9 sur la possibilit\u00e9 que Vladimir Poutine utilise l\u2019arme nucl\u00e9aire, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain a r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne pense pas qu\u2019il le fera. Mais je pense que c\u2019est irresponsable de sa part d\u2019en parler.\u00a0\u00bb          Joe Biden a \u00e9galement affirm\u00e9, mardi, que Vladimir Poutine avait\u00a0sous-estim\u00e9 la r\u00e9sistance qu\u2019il rencontrerait en attaquant l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Je pense que c\u2019est une personne rationnelle qui a clairement mal \u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb la situation, a expliqu\u00e9 le locataire de la Maison Blanche. \u00ab\u00a0Il pensait qu\u2019il allait \u00eatre accueilli \u00e0 bras ouverts (\u2026), et je pense qu\u2019il a fait une compl\u00e8te erreur de calcul\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden refuse \u00ab\u00a0de n\u00e9gocier quoi que ce soit\u00a0\u00bb avec les Russes \u00ab\u00a0sur le fait qu\u2019ils restent en...","dateModified":"2022-10-12T05:13:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#685914","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T04:03:02+00:00","articleBody":"      Au lendemain de bombardements russes d\u2019une ampleur in\u00e9gal\u00e9e depuis des mois, Moscou a revendiqu\u00e9, mardi, de nouvelles frappes \u00ab\u00a0massives\u00a0\u00bb des infrastructures ukrainiennes. En r\u00e9union virtuelle avec le G7 dans la journ\u00e9e, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a demand\u00e9 une aide pour cr\u00e9er un \u00ab\u00a0bouclier a\u00e9rien\u00a0\u00bb au-dessus de l\u2019Ukraine.          M.\u00a0Zelensky a exhort\u00e9 l\u2019Unesco \u00e0 expulser la Russie de ses rangs apr\u00e8s avoir dress\u00e9 a dress\u00e9 le bilan de quelque 540\u00a0\u00ab\u00a0objets du patrimoine culturel, institutions culturelles et \u00e9difices religieux\u00a0\u00bb qui ont \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9s ou d\u00e9truits depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe.          Les membres du G7 ont condamn\u00e9 \u00ab\u00a0de la fa\u00e7on la plus v\u00e9h\u00e9mente possible\u00a0\u00bb les \u00ab\u00a0attaques aveugles contre des populations civiles innocentes\u00a0\u00bb qui sont \u00ab\u00a0un crime de guerre\u00a0\u00bb, promettant de \u00ab\u00a0demander des comptes au pr\u00e9sident Vladimir Poutine\u00a0\u00bb.          Le G7 a \u00e9galement accus\u00e9 la Russie de vouloir \u00ab\u00a0entra\u00eener directement la Bi\u00e9lorussie dans la guerre\u00a0\u00bb, apr\u00e8s la cr\u00e9ation d\u2019une force commune avec Moscou, \u00ab\u00a0purement d\u00e9fensive\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Minsk.          Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, a affirm\u00e9, mardi, que son homologue russe, Vladimir Poutine, avait \u00ab\u00a0mal \u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb les capacit\u00e9s de son arm\u00e9e \u00e0 occuper l\u2019Ukraine, bien qu\u2019il soit \u00ab\u00a0une personne rationnelle\u00a0\u00bb. Le locataire de la Maison Blanche s\u2019est montr\u00e9 r\u00e9ticent \u00e0 le rencontrer lors du prochain sommet du G20, en novembre en Indon\u00e9sie.          Dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, dans la r\u00e9gion de Donetsk, les autorit\u00e9s ont annonc\u00e9, mardi, avoir exhum\u00e9 les corps de 78\u00a0civils dans deux villes r\u00e9cemment reconquises par les forces ukrainiennes. Selon le bureau du procureur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Ukraine, certains corps pr\u00e9sentaient des marques de \u00ab\u00a0mort violente\u00a0\u00bb.          Les Etats-Unis m\u00e8nent une offensive tous azimuts pour convaincre le plus grand nombre de pays d\u2019adopter une r\u00e9solution en discussion aux Nations unies condamnant l\u2019annexion de r\u00e9gions ukrainiennes par Moscou.          La France a annonc\u00e9 l\u2019envoi de blind\u00e9s d\u2019infanterie et de chars Leclerc et un doublement de ses effectifs militaires en Roumanie, pour y renforcer la mission locale de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN).       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir mercredi 12\u00a0octobre au matin","dateModified":"2022-10-12T05:11:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html#685912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-un-nouveau-missile-russe-frappe-un-marche-d-une-ville-dans-l-est-de-l-ukraine-tuant-au-moins-7-personnes_6145412_3210.html","datePublished":"2022-10-12T04:01:11+00:00","articleBody":"     Ce nouveau direct va vous tenir inform\u00e9 des \u00e9v\u00e9nements du jour sur la guerre en Ukraine.          Vous pouvez d\u00e9rouler notre live d\u2019hier en cliquant sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/141/0/6016/3008/1342/671/60/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-10-12T05:05:18+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/0/0/6016/3290/1342/733/3/0/fc121a1_5436744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/10/12/19-4">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ L’ex-premier ministre australien Kevin Rudd considère, dans une tribune au « Monde », que le troisième mandat de Xi Jinping pourrait être l’occasion de stabiliser les relations entre Pékin et les capitales européennes et américaine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Chine         « La Chine a plusieurs raisons concrètes de vouloir améliorer ses relations avec les Etats-Unis et l’Europe »   Tribune        Kevin Rudd  Ancien premier ministre australien        L’ex-premier ministre australien Kevin Rudd considère, dans une tribune au « Monde », que le troisième mandat de Xi Jinping pourrait être l’occasion de stabiliser les relations entre Pékin et les capitales européennes et américaine.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Début octobre, lors de l’inauguration du nouveau Center for China Analysis de l’Asia Society, Henry Kissinger expliquait dans son discours que les conséquences diplomatiques et politiques de la catastrophique guerre russe en Ukraine pourraient pousser Pékin à chercher temporairement à stabiliser ses relations avec les Etats-Unis et l’Occident. Ce réchauffement pourrait se faire sentir peu après la tenue du 20e congrès du Parti communiste chinois, le 16 octobre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un congrès du Parti communiste chinois sous l’emprise de Xi Jinping                 Les efforts de la Chine pour stabiliser (sans toutefois normaliser) ses relations avec les Etats-Unis se manifesteront peut-être dès la rencontre tant attendue entre les présidents Joe Biden et Xi Jinping lors du sommet du G20 de Bali, en novembre. La guerre en Ukraine se révèle bien pire pour la Russie que ce que la Chine craignait il y a encore un mois. Et Pékin a bien conscience que son soutien diplomatique tacite et son appui économique continu à la Russie nuisent à sa position sur la scène mondiale.          Aujourd’hui, Pékin a plusieurs raisons concrètes de vouloir améliorer ses relations avec les Etats-Unis et l’Europe. Son économie intérieure se heurte à des difficultés sans précédent depuis des décennies – du fait du virage marxiste de la politique économique, de vents démographiques contraires et du confinement de plusieurs grandes villes au nom de la stratégie zéro Covid. Au vu de ces difficultés, le gouvernement chinois mise sur les échanges, les investissements et les flux de capitaux pour maintenir la croissance. Et l’Europe est son plus grand partenaire commercial, suivie des Etats-Unis.          Offensive de charme          Les relations diplomatiques entre l’Union européenne (UE) et la Chine ont été violemment ébranlées par la proximité de Pékin avec Moscou, Pékin refusant de condamner politiquement l’invasion de l’Ukraine et la violation manifeste de la charte des Nations unies par la Russie. Ce refus exacerbe les tensions politiques entre Européens et Chinois. Pour mémoire, en 2021, après que l’Europe a condamné les violations des droits humains commises à Hongkong et au Xinjiang, les Chinois ont déployé des sanctions contre plusieurs responsables européens. Ces crispations ont torpillé l’accord global sur les investissements entre l’UE et la Chine. A cela s’ajoutent les mesures coercitives chinoises en réaction à la politique lituanienne envers Taïwan et l’essor de la diplomatie agressive chinoise du « loup guerrier ». En conséquence, la vision que les Européens se font de la Chine s’est fortement assombrie ces dernières années.        Il vous reste 64.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/12/la-chine-a-plusieurs-raisons-concretes-de-vouloir-ameliorer-ses-relations-avec-les-etats-unis-et-l-europe_6145487_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Chine a plusieurs raisons concr\u00e8tes de vouloir am\u00e9liorer ses relations avec les Etats-Unis et l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-12T13:00:20+02:00","datePublished":"2022-10-12T13:00:20+02:00","dateModified":"2022-10-12T13:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Australie","Europe","Union europ\u00e9enne","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Diplomatie","International","Asie-Pacifique","Chine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019ex-premier ministre australien Kevin Rudd consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le troisi\u00e8me mandat de Xi Jinping pourrait \u00eatre l\u2019occasion de stabiliser les relations entre P\u00e9kin et les capitales europ\u00e9ennes et am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Kevin Rudd","description":"Ancien premier ministre australien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/0/0/5481/2740/1342/671/60/0/85c0c85_5392312-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-5">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Précarité, démarches administratives longues et études interrompues… Une enquête du site Lighthouse Reports révèle le traitement à géométrie variable pour les réfugiés de la guerre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Diaspora             Guerre en Ukraine : les étudiants africains, grands oubliés de la politique d’accueil européenne      Précarité, démarches administratives longues et études interrompues… Une enquête du site Lighthouse Reports révèle le traitement à géométrie variable pour les réfugiés de la guerre.          Par Coumba Kane         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Nissia, étudiante algérienne et réfugiée du conflit en Ukraine, montre sa carte de résidente ukrainienne. A Paris, le 2 juin 2022.  CHA GONZALEZ POUR « LE MONDE »               Huit mois après le début de la guerre, la vie des étudiants africains ayant fui les bombes en Ukraine s’écrit toujours en pointillé. « Je ne pensais pas que ce serait si difficile », souffle Manafatima Compaoré. Quand la guerre a éclaté, l’étudiante comorienne de 25 ans poursuivait une deuxième année en commerce international à Kiev. Une fois la frontière polonaise franchie, la France s’est imposée à elle comme un point de chute évident pour continuer ses études. Mais sa maîtrise de la langue ne lui a pas suffi pour intégrer une université. Manafatima Compaoré a reçu, il y a quelques jours, une troisième lettre de refus. Cette fois, de l’université Sorbonne-Paris-Nord, qui invoque une « capacité d’accueil atteinte ».                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : après les bombardements russes, le gouvernement ukrainien craint des pannes d’électricité et appelle à réduire la consommation                 Eparpillés à travers l’Europe, les milliers d’étudiants africains réfugiés d’Ukraine – leur nombre est difficile à estimer – demeurent l’angle mort de la politique d’accueil des Etats européens. Précarité, démarches administratives longues et ardues, impossible poursuite des études… L’enquête de la plate-forme de recherche européenne Lighthouse Reports, en collaboration avec Le Monde, Der Spiegel, The Independent et De Groene Amsterdammer, révèle le traitement à géométrie variable appliqué à ces étudiants dont la trajectoire a basculé avec la guerre.          Avant le 24 février, l’Ukraine accueillait 76 000 étudiants venus d’Afrique et d’Asie du Sud-Est. Comme pour les autres réfugiés ukrainiens, leur destin en Europe s’est joué en quelques heures, aux premiers jours du conflit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le difficile exode des étudiants africains                 Âpres discussions          Au sein du Conseil européen, les discussions sur leur sort administratif font alors l’objet d’âpres discussions entre Etats membres. Fallait-il, ou non, de même que pour les réfugiés ukrainiens, accorder aux ressortissants des pays tiers une protection temporaire ? Ce dispositif exceptionnel, déclenché le 4 mars, octroie aux réfugiés le droit de travailler et de percevoir des aides sociales dans leur pays d’accueil.          Dans une première mouture, la directive y inclut les ressortissants titulaires d’un titre de résidence permanent, quelle que soit leur origine. Mais le texte est ensuite modifié : seuls ceux qui ne peuvent pas retourner dans leur pays dans des conditions « sûres et durables » sont concernés. Une décision politique. Selon un câble diplomatique allemand consulté par Le Monde, la Pologne, l’Autriche et, dans une moindre mesure, la Slovaquie se sont fermement opposées à une extension de la protection aux ressortissants de pays tiers.        Il vous reste 68.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/12/ukraine-les-etudiants-africains-grands-oublies-de-la-politique-d-accueil-europeenne_6145484_3212.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les \u00e9tudiants africains, grands oubli\u00e9s de la politique d\u2019accueil europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-10-12T13:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-12T13:00:05+02:00","dateModified":"2022-10-12T17:03:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Diaspora"],"keywords":["Diaspora","Guin\u00e9e","C\u00f4te d'Ivoire","Alg\u00e9rie","Cameroun","Comores","Guerre en Ukraine","Monde","Le Monde Afrique","Ukraine","Europe","International"],"description":"Pr\u00e9carit\u00e9, d\u00e9marches administratives longues et \u00e9tudes interrompues\u2026 Une enqu\u00eate du site Lighthouse Reports r\u00e9v\u00e8le le traitement \u00e0 g\u00e9om\u00e9trie variable pour les r\u00e9fugi\u00e9s de la guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Coumba Kane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/466/0/5472/2736/1342/671/60/0/5ae11dc_1665501906014-2022-06-02-lemonde-cha-gonzalez-1853.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diaspora","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-diaspora/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-6">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Achevé la veille de l’invasion russe et présenté au Festival de Cannes, le premier film de Maksym Nakonechnyi est devenu un symbole du conflit.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Butterfly Vision » : les traces indélébiles de la guerre en Ukraine      Achevé la veille de l’invasion russe et présenté au Festival de Cannes, le premier film de Maksym Nakonechnyi est devenu un symbole du conflit.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lilia (Rita Burkovska) dans « Butterfly Vision », de Maksym Nakonechnyi.  NOUR FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Le premier long-métrage de l’Ukrainien Maksym Nakonechnyi, 31 ans, fut achevé fin février, la veille de l’invasion de son pays par l’armée russe. Trois mois plus tard, Butterfly Vision était présenté à Cannes dans la catégorie Un certain regard. Et ce, quelques jours après la cérémonie d’ouverture durant laquelle le président ukrainien Volodymyr Zelensky était apparu sur le grand écran du Palais des festivals, délivrant un discours qui avait longuement évoqué l’importance du cinéma, de son rôle et de son regard porté sur l’histoire. « Il nous faut un nouveau Chaplin qui prouvera que le cinéma n’est pas muet », avait-il souligné. Difficile, au moment de sa sortie en salle, d’extraire le film de Maksym Nakonechnyi de ce contexte dont il est devenu l’un des symboles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Ukrainiens dénoncent l’ombre russe sur le Festival de Cannes                 Depuis son commencement en avril 2014 dans le Donbass, la guerre n’a cessé d’occuper ce réalisateur. En 2018, il est monteur sur le documentaire d’Iryna Tsilyk, The Earth is Blue as an Orange, sur les femmes ukrainiennes engagées dans le combat. Les témoignages recueillis dans le film créent le déclic, inspirent l’idée d’un long-métrage. C’est ainsi que Butterfly Vision retrace la libération et le retour à Kiev d’une soldate, après une captivité de deux mois dans les prisons du Donbass. Un récit brûlant qui s’attelle à l’étude minutieuse du traumatisme et, par-delà, révèle toute la complexité d’un pays, sans rien passer sous silence.          Réel étudié au scalpel          Par le témoignage qu’il apporte, le propos qu’il échafaude, les personnages qu’il met en scène (élaborés à partir d’un long travail documentaire), Butterfly Vision nous précipite au cœur du politique. Le réel y est étudié au scalpel, restitué de manière quasi clinique, mais sans la froideur inhérente qui, la plupart du temps, tient le spectateur à distance et les émotions en respect. Ces dernières, au contraire, se manifestent ici à plusieurs endroits. Dans le langage des corps, la palette chromatique et la texture du film, les divers éléments visuels mis en œuvre à l’image, ainsi que dans la troublante et saisissante interprétation de Rita Burkovska dans le rôle principal : Lilia, alias Papillon, spécialisée dans la reconnaissance aérienne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Maksym Nakonechnyi, voix de l’Ukraine au Festival de Cannes                 On la découvre au milieu d’un pont où doit avoir lieu son échange contre des soldats russes ; puis en jeep et à bord de l’avion affrété par le ministère de la défense jusqu’à son arrivée à l’aéroport de Kiev où l’attendent ses proches, sa famille et les télévisions. Les journalistes rappellent le parcours de cette jeune soldate, des messages et émojis provenant des réseaux s’incrustent sur l’écran, Lilia monte dans la voiture qui doit l’emmener dans un établissement hospitalier. Par la vitre ouverte, elle regarde les façades de la ville défiler. Ces premières séquences nous sont rapportées à la façon d’un reportage, caméra portée, mise au point imparfaite, saut d’image. Chaque étape de la libération est traitée comme un fait d’actualité.        Il vous reste 38.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/butterfly-vision-les-traces-indelebiles-de-la-guerre-en-ukraine_6145481_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Butterfly Vision\u00a0\u00bb\u00a0: les traces ind\u00e9l\u00e9biles de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-10-12T12:30:12+02:00","datePublished":"2022-10-12T12:30:12+02:00","dateModified":"2022-10-12T12:30:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Achev\u00e9 la veille de l\u2019invasion russe et pr\u00e9sent\u00e9 au Festival de Cannes, le premier film de Maksym Nakonechnyi est devenu un symbole du conflit.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/40/0/1998/999/1342/671/60/0/6c587b3_1665391032312-butterfly-vision-photo-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-7">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Venus du Donbass ou du sud du pays, de nombreux Ukrainiens ont cherché refuge dans l’ouest du pays, à son tour frappés par les bombardements.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                              LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »                        International       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : les missiles russes annoncent un hiver terrible pour les réfugiés venus dans la ville de Lviv   Par Emmanuel Grynszpan (Lviv, Khorosno (Ukraine), envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 15h21     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageVenus du Donbass ou du sud du pays, de nombreux Ukrainiens ont cherché refuge dans l’ouest du pays, à son tour frappés par les bombardements.                Natacha tressaille en entendant la violente explosion. « Ça y est, ça recommence, comme hier ! », soupire-t-elle. Son fils âgé de 6 ans court se presser contre elle et prononce doucement : « Maman, j’ai peur. » « Le courant est coupé ! », crie quelqu’un à la ronde. Il est 11 heures, mardi 11 octobre, à Leo States, un centre d’accueil privé pour Ukrainiens déplacés par la guerre, situé à Khorosno, à 20 kilomètres au sud de Lviv. Natacha, 41 ans, cherche sa fille des yeux sur le terrain de jeux pour enfants entouré de modules d’habitation. « La guerre nous rattrape, et je ne sais pas comment nous allons passer l’hiver », poursuit cette petite femme blonde venue de Konstantinovka, dans l’oblast de Donetsk. Deux autres explosions retentissent à quelques secondes d’intervalle, plus lointaines.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : après les bombardements russes, le gouvernement ukrainien craint des pannes d’électricité et appelle à réduire la consommation                                     Le camp de déplacés de l’ONG « Leo States », aux abords de Khorosno, près de Lviv, le 10 octobre 2022.   LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »               Des salves de missiles russes frappent pour la seconde journée consécutive l’infrastructure électrique de Lviv, dans l’ouest de l’Ukraine, provoquant à chaque fois des coupures de courant de plusieurs heures, avec des conséquences en cascade : plus de chauffage, ni d’eau potable, ni de communications mobiles. Le spectre d’une destruction complète du réseau électrique par l’envahisseur russe pendant l’hiver hante les esprits. Dans la journée, le chef de l’administration militaire régionale, Maksym Kozytsky, annoncera que deux sous-stations électriques ont été « anéanties ». Il faudra « des mois » pour réparer les dégâts, or il ne reste que quelques semaines pour préparer la période de chauffage collectif, selon Andri Sadovy, le maire de Lviv.          « Nous n’avons pas d’autre solution que l’électricité pour le chauffage des modules d’habitation », explique Stanislav Lutskovych, 38 ans, fondateur de l’organisation caritative Leo States, créée peu après l’invasion russe. Cet entrepreneur dans les nouvelles technologies, bien connu en Ukraine, a jeté toutes ses forces dans l’aide aux réfugiés après avoir lui-même été chassé par la guerre de son domicile de Tchernihiv, dans le Nord.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Kiev, le moral inaltérable des habitants soumis à un déluge de feu                 Le centre d’accueil de Khorosno compte trente et une habitations modulaires en forme de containers. Chacun des modules héberge quatre personnes dans 14,5 mètres carrés et comporte une salle d’eau. « Nous avons envisagé de les équiper de panneaux solaires, mais ils coûtent 10 000 euros à l’unité, soit presque autant que les modules », explique l’homme d’affaires à la silhouette élancée et au caractère un peu mélancolique. Le trentenaire finance deux centres d’accueil sur ses propres fonds et avec l’aide de fondations privées, sans aide du gouvernement ou des collectivités territoriales. « En principe, Leo States a droit à une fourniture d’électricité gratuite, puisque nous aidons des déplacés intérieurs. Mais dans les faits, la bureaucratie bloque. Je n’ai pas pu trouver de terrain jusqu’à ce qu’un ami me prête le sien. » Niché sur le flanc sud d’une petite colline dominant le village de Khorosno, le camp pourrait accueillir jusqu’à cent modules d’habitation. « Si nous obtenons les financements », précise M. Lutskovych.        Il vous reste 58.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/12/pres-de-lviv-les-frappes-de-missiles-russes-annoncent-un-hiver-terrible-pour-les-refugies_6145462_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les missiles russes annoncent un hiver terrible pour les r\u00e9fugi\u00e9s venus dans la ville de Lviv","dateCreated":"2022-10-12T11:15:43+02:00","datePublished":"2022-10-12T11:15:43+02:00","dateModified":"2022-10-12T15:21:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Venus du Donbass ou du sud du pays, de nombreux Ukrainiens ont cherch\u00e9 refuge dans l\u2019ouest du pays, \u00e0 son tour frapp\u00e9s par les bombardements.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Lviv, Khorosno (Ukraine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/77a6d8d_1665553529149-lgeai-camp-deplaces-11-10-29.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-8">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Un escadron de chars Leclerc sera déployé en Roumanie et de nouveaux moyens seront aussi envoyés en Estonie et en Lituanie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             International       Guerre en Ukraine             La France renforce son dispositif militaire sur le flanc est de l’Europe      Un escadron de chars Leclerc sera déployé en Roumanie et de nouveaux moyens seront aussi envoyés en Estonie et en Lituanie.          Par Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 11h02, mis à jour à 15h32    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un Rafale français, à Mont-de-Marsan, le 6 octobre 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP               Au lendemain de la relance, par la Russie, d’intenses bombardements sur toute l’Ukraine, notamment sur des cibles civiles, la France a décidé de renforcer sa présence militaire sur le flanc est de l’Europe en y envoyant un nouveau contingent d’hommes et d’équipements, dont des chars Leclerc. Cet effort concerne la Roumanie, l’Estonie, et la Lituanie.          L’annonce a été faite par le ministre des armées, Sébastien Lecornu, lors d’une audition devant la commission de la défense du Sénat, mardi 11 octobre. « Au regard de la situation sur le flanc oriental de l’OTAN, au regard de la violence des combats en Ukraine, dans cette guerre menée par la Fédération de Russie, le président de la République [Emmanuel Macron] a décidé de rehausser notre posture défensive », a-t-il déclaré.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : après les bombardements russes, le gouvernement ukrainien craint des pannes d’électricité et appelle à réduire la consommation                 L’effort le plus significatif concerne la Roumanie, où la France avait envoyé 500 soldats dès le début de la guerre, puis une centaine d’aviateurs en mai pour s’occuper d’un système de défense antimissiles de moyenne portée, le Mamba, déployé sur les rives de la mer Noire, non loin de l’île des Serpents. Paris a décidé, lundi, d’ajouter à cette mission baptisée « Aigle » une compagnie renforcée de véhicules blindés de combat d’infanterie (VBCI) ainsi qu’un escadron de chars Leclerc. Cela devrait correspondre à une douzaine de chars, autant de véhicules blindés de combat d’infanterie et 200 hommes de plus environ.          En Roumanie, la France a le titre de « nation-cadre » de l’OTAN. C’est-à-dire qu’elle coordonne les entraînements et les opérations avec les autres pays alliés, principalement la Belgique et les Pays-Bas, qui ont des soldats sur place en rotation, ainsi qu’avec les Américains, qui ont une très grosse base située à Constanta, près de l’embouchure du Danube, avec près de 3 000 hommes. Les Français sont, eux, principalement installés à Cincu, une ville du centre de la Roumanie, où une petite base militaire a été agrandie à la hâte au printemps.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine réclame un bouclier aérien aux Occidentaux pour protéger la population contre les missiles et les drones russes                 Police du ciel          La France a aussi décidé de renforcer ses effectifs en Estonie, où elle projette régulièrement des soldats depuis 2017, dans le cadre d’une mission baptisée « Lynx ». Cet effort passera par l’envoi d’une compagnie d’infanterie légère renforcée, à partir de 2023. Soit 120 militaires, dotés de Griffon, des véhicules blindés multirôles. Ils viendront s’ajouter aux 350 Français déjà déployés dans le pays, dont une centaine d’aviateurs avec quatre Mirage 2000 qui contribuent à la police du ciel estonienne. En Estonie, l’armée française travaille sous la tutelle du Royaume-Uni, qui y est « nation-cadre ».        Il vous reste 47.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/12/la-france-muscle-son-dispositif-sur-le-flanc-est-de-l-europe_6145458_3210.html"},"headline":"La France renforce son dispositif militaire sur le flanc est de l\u2019Europe","dateCreated":"2022-10-12T11:02:14+02:00","datePublished":"2022-10-12T11:02:14+02:00","dateModified":"2022-10-12T15:32:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9fense","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Un escadron de chars Leclerc sera d\u00e9ploy\u00e9 en Roumanie et de nouveaux moyens seront aussi envoy\u00e9s en Estonie et en Lituanie.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/baf7465_1665579855991-000-32cc8y6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-9">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Ambivalent sur le dossier de la guerre en Ukraine, le dirigeant émirati, Mohammed Ben Zayed, a rencontré, mardi, le président russe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : les Emirats arabes unis se posent en médiateurs auprès de Poutine      Ambivalent sur le dossier de la guerre en Ukraine, le dirigeant émirati, Mohammed Ben Zayed, a rencontré, mardi, le président russe.          Par Benjamin Barthe         Publié aujourd’hui à 10h44, mis à jour à 10h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président des Emirats arabes unis, Mohammed Ben Zayed, lors de sa rencontre avec son homologue russe, Vladimir Poutine, à Saint-Pétersbourg, le 11 octobre 2022.  UAE PRESIDENTIAL COURT / VIA REUTERS               Le club des chefs d’Etat désireux de jouer un rôle de médiateur dans la guerre en Ukraine compte un membre de plus. Mardi 11 octobre, le président des Emirats arabes unis (EAU), Mohammed Ben Zayed, s’est essayé à cette tâche particulièrement ardue lors de sa rencontre avec son homologue russe, Vladimir Poutine, à Saint-Pétersbourg.          « Nous avons discuté de plusieurs sujets de préoccupation communs, dont la crise en Ukraine, et de l’importance d’ouvrir le dialogue, pour réduire les tensions et parvenir à une solution diplomatique », a déclaré sur Twitter le pétromonarque du Golfe. La veille, le ministère des affaires étrangères émirati avait souligné que le déplacement en Russie de « MBZ », comme il est surnommé sur la scène internationale, visait à « réduire l’escalade militaire, réduire les répercussions humanitaires et parvenir à un règlement politique ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Emirats arabes unis au défi de l’Ukraine                 Ce faisant, le président des EAU rejoint un cercle étroit, qui comprend le chef d’Etat français, Emmanuel Macron, son homologue turc, Recep Tayyip Erdogan, l’émir du Qatar, Tamim Ben Hamad Al Thani, et même, de manière éphémère, l’ancien premier ministre israélien Naftali Bennett. Autant de responsables qui ont offert leurs bons offices aux belligérants, à divers moments de la crise, avec une implication plus ou moins grande, mais sans guère de résultats pour l’instant.          « Diversification stratégique »          « Je ne peux pas prédire la réaction de Poutine, mais, compte tenu des très bonnes relations que MBZ entretient avec lui, s’il y a aujourd’hui un leader susceptible d’être écouté par le maître du Kremlin, ce n’est pas Macron, c’est MBZ et personne d’autre », assure le politologue émirati Abdelkhaleq Abdullah, fidèle relais de la politique étrangère des EAU.          Cette démarche, qui survient une dizaine de jours après l’annexion par Moscou de quatre régions ukrainiennes occupées, mesure condamnée par toutes les grandes capitales occidentales, témoigne de l’autonomisation diplomatique croissante des EAU. Alors que l’administration américaine est focalisée sur le soutien aux forces armées ukrainiennes et sur l’isolement diplomatique de Vladimir Poutine, Abou Dhabi, allié historique de Washington, prend une initiative qui risque d’être perçue aux Etats-Unis comme une main tendue au président russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mohammed Ben Zayed, le prodigue et controversé allié de l’Elysée                 « C’est la marque de la diversification stratégique entreprise par les EAU, souligne Cinzia Bianco, spécialiste du Golfe au centre d’analyse European Council on Foreign Relations (ECFR). Les Emiratis, comme les Saoudiens, s’opposent à la bipolarisation en cours de la scène internationale. Dans la crise ukrainienne, ils refusent de choisir leur camp. »        Il vous reste 40.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/12/guerre-en-ukraine-les-emirats-arabes-unis-se-posent-en-mediateurs-aupres-de-poutine_6145452_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les Emirats arabes unis se posent en m\u00e9diateurs aupr\u00e8s de Poutine","dateCreated":"2022-10-12T10:44:53+02:00","datePublished":"2022-10-12T10:44:53+02:00","dateModified":"2022-10-12T10:45:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Proche-Orient","Emirats arabes unis"],"description":"Ambivalent sur le dossier de la guerre en Ukraine, le dirigeant \u00e9mirati, Mohammed Ben Zayed, a rencontr\u00e9, mardi, le pr\u00e9sident russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/455/0/3500/1750/1342/671/60/0/0cff5cc_1665533429079-746036.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-10">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ La monnaie du pays dirigé par Viktor Orban, longtemps contrôlée à la baisse pour assurer la compétitivité de l’industrie nationale, a dévissé de 16 % par rapport à l’euro depuis le début de l’année.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Hongrie             La chute du forint, symbole des déséquilibres de l’économie hongroise      La monnaie du pays dirigé par Viktor Orban, longtemps contrôlée à la baisse pour assurer la compétitivité de l’industrie nationale, a dévissé de 16 % par rapport à l’euro depuis le début de l’année.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 10h36, mis à jour à 10h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Le forint à son plus bas niveau historique. » Tous les jours, ou presque, depuis des mois, c’est à peu près le même titre qui apparaît à la une des sites d’information hongrois, du moins ceux qui ne sont pas sous l’emprise du premier ministre nationaliste, Viktor Orban, lesquels doivent taire les mauvaises nouvelles. Mardi 11 octobre, la monnaie hongroise a battu un nouveau record historique à la baisse, à 429 forints pour un euro, contre 359 forints il y a encore un an, et 265 forints lors de l’arrivée au pouvoir de M. Orban, il y a plus de douze ans, en 2010.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avis de tempête sur les économies émergentes                 Sous sa direction, la Hongrie a toujours refusé d’adopter l’euro et a longtemps compté sur un forint faible pour assurer la compétitivité de son industrie. Mais la baisse contrôlée s’est désormais transformée en une chute inquiétante, sous l’effet de la guerre en Ukraine et d’une inflation galopante. Avec un plongeon de 16,6 % par rapport à l’euro depuis le début de l’année, le forint est la monnaie actuellement la plus fragile de l’Union européenne (UE), et sous-performe considérablement par rapport à ses voisins. La couronne tchèque reste stable et le zloty polonais n’a baissé que de 6,2 % sur la même période, alors que les deux devises sont confrontées au même environnement.          « Dépendance très forte au gaz russe »          Pour l’instant, aucun mouvement de panique n’est toutefois observable chez les 10 millions de Hongrois, même si certains sites Internet immobiliers assurent que de plus en plus de vendeurs affichent les montants de leurs biens en euros. Mais certains analystes, comme ceux d’Allianz, ont alerté, fin septembre, sur le risque de crise affectant la balance des paiements dans les prochains mois. « Si les autorités ne réagissent pas, la situation de l’Argentine pourrait se produire en Hongrie », a même estimé, le 11 octobre, l’économiste et ancien ministre des finances Laszlo Csaba, en évoquant une potentielle intervention du Fonds monétaire international, comme lors de la crise de 2008.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La crise énergétique creuse les inégalités en Europe centrale                 Malgré ses multiples interventions, la Banque nationale hongroise n’arrive pas, en effet, à stopper la chute de sa monnaie. Fin septembre, elle a de nouveau relevé son principal taux d’intérêt directeur, qui atteint désormais 13 %, soit le plus haut taux de toute l’UE, avec pour objectif « d’atteindre et de maintenir la stabilité des prix », alors que « le risque de récession de l’économie mondiale s’est accru ». L’inflation a grimpé à 20,1 % sur un an, en septembre, selon les derniers chiffres. Mais la banque centrale a annoncé dans le même temps que ce serait la dernière hausse de son cycle actuel, ce qui ne semble pas avoir satisfait les marchés.        Il vous reste 49.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/12/la-chute-du-forint-symbole-des-desequilibres-de-l-economie-hongroise_6145449_3234.html"},"headline":"La chute du forint, symbole des d\u00e9s\u00e9quilibres de l\u2019\u00e9conomie hongroise","dateCreated":"2022-10-12T10:36:48+02:00","datePublished":"2022-10-12T10:36:48+02:00","dateModified":"2022-10-12T10:39:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Hongrie"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Ukraine","Guerre en Ukraine","Inflation","\u00c9conomie","Argent & Placements","Bourse","Devises","International","Europe","Hongrie"],"description":"La monnaie du pays dirig\u00e9 par Viktor Orban, longtemps contr\u00f4l\u00e9e \u00e0 la baisse pour assurer la comp\u00e9titivit\u00e9 de l\u2019industrie nationale, a d\u00e9viss\u00e9 de 16\u00a0% par rapport \u00e0 l\u2019euro depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/02fcd9e_1665493719053-2022-07-18t093519z-1551597085-rc27ev9bxwgd-rtrmadp-3-hungary-economy-forint.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-11">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ S’il existe des limites dans le partenariat sino-russe, celles-ci sont nettement moins importantes que les convergences entre les intérêts de Xi Jinping et de Vladimir Poutine, observe, dans une tribune au « Monde », le sinologue Jean-Pierre Cabestan.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Chine         « Le partenariat sino-russe est devenu un axe idéologique et de sécurité dont les démocraties sont les principales cibles »   Tribune        Jean-Pierre Cabestan  Sinologue        S’il existe des limites dans le partenariat sino-russe, celles-ci sont nettement moins importantes que les convergences entre les intérêts de Xi Jinping et de Vladimir Poutine, observe, dans une tribune au « Monde », le sinologue Jean-Pierre Cabestan.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h23    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le gouvernement chinois semble de plus en plus inquiet de la tournure des événements en Ukraine. L’invasion russe est loin d’être le succès espéré. Les conséquences économiques de la guerre se font sentir partout, y compris en Chine. Lors du sommet de l’Organisation de coopération de Shanghaï, à Samarcande (Ouzbékistan), en septembre 2022, Xi Jinping a publiquement exprimé sa préoccupation à Vladimir Poutine. Le partenariat « sans limites » entre les deux puissances n’est-il pas en train de buter sur ses propres limites ?          A l’évidence, il y a des limites dans le partenariat sino-russe. Mais, celles-ci sont bien modestes au regard des larges intérêts communs qui rapprochent Pékin et Moscou. Voici l’inventaire que l’on peut en faire : la Chine n’a pas approuvé l’opération spéciale de la Russie. Elle est restée neutre à l’ONU et ailleurs. Elle n’a pas reconnu l’annexion de la Crimée par Moscou en 2014 et ne reconnaîtra pas non plus celle du Donbass et des autres territoires ukrainiens où Poutine vient d’organiser une mascarade de référendums.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »                 En Asie centrale, Xi Jinping a aussi renforcé son partenariat avec le Kazakhstan, dont le nouveau président, Kassym-Jomart Tokaïev, s’inquiète ouvertement des possibles répercussions de l’invasion de l’Ukraine sur son pays, un immense territoire dont le Nord reste largement habité par des populations russes. Et le numéro un chinois avance ses pions dans cette partie de l’ancienne Union soviétique, étant parvenu à persuader Poutine de lever son véto à la construction d’une nouvelle ligne de chemin de fer qui devrait relier la Chine à l’Iran, via le Kirghizistan et l’Ouzbékistan, contournant ainsi le corridor russe vers l’Europe. Depuis longtemps, le commerce sino-centrasiatique est aussi plus important que les échanges russo-centrasiatiques, stimulé par les exportations de gaz naturel turkmène et de pétrole kazakh ainsi que les ventes chinoises d’équipements et de produits de consommation.          Partenariat plus solide que jamais          Enfin, Pékin n’a pas entièrement coupé les ponts avec Kiev. Avant la guerre, les deux capitales avaient développé de fructueuses relations politiques et commerciales. Aujourd’hui, le gouvernement chinois maintient un canal assez dense de communication avec le président Zelensky, inquiet notamment de l’activisme diplomatique de Taïwan en Europe orientale.          La guerre en Ukraine n’est pas dans l’intérêt de la Chine qui espère, si ce n’est une conclusion rapide, du moins un cessez-le-feu dans des délais assez brefs. Xi Jinping l’a dit à Poutine tout en sachant pertinemment qu’il ne peut guère influencer les objectifs ni la stratégie de ce dernier.        Il vous reste 56.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/12/la-chine-fait-tout-pour-eviter-un-isolement-international-de-la-russie_6145426_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le partenariat sino-russe est devenu un axe id\u00e9ologique et de s\u00e9curit\u00e9 dont les d\u00e9mocraties sont les principales cibles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-12T08:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-12T08:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-12T08:23:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Russie","Asie-Pacifique","Chine","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"S\u2019il existe des limites dans le partenariat sino-russe, celles-ci sont nettement moins importantes que les convergences entre les int\u00e9r\u00eats de Xi Jinping et de Vladimir Poutine, observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le sinologue Jean-Pierre Cabestan.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Cabestan","description":"Sinologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/572/0/6000/3000/1342/671/60/0/4e8be8a_d9f1bd1124004c4b942253b484e4ef57-d9f1bd1124004c4b942253b484e4ef57-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-12">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Le durcissement de la politique monétaire aux Etats-Unis entraîne une fuite des capitaux de certains pays en développement, et avive le risque d’une crise financière similaire à celle de 2013.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Économie mondiale             Avis de tempête sur les économies émergentes      Le durcissement de la politique monétaire aux Etats-Unis entraîne une fuite des capitaux de certains pays en développement, et avive le risque d’une crise financière similaire à celle de 2013.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 05h38, mis à jour à 09h15    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen, prononce un discours sur les défis de l’économie mondiale au Centre pour le développement mondial, à Washington, le 6 octobre 2022.  ROBERTO SCHMIDT / AFP               Il y a, ces jours-ci, des gouverneurs de banque centrale plus soucieux que d’autres. « L’économie mondiale est dans l’œil du cyclone », a ainsi déclaré, fin septembre, celui de la Reserve Bank of India. Shaktikanta Das a des raisons de s’inquiéter : les réserves de l’institution sise à Bombay ont fondu de 100 milliards de dollars (103 milliards d’euros) depuis le début de l’année, alors que celle-ci rachète à tour de bras des roupies pour enrayer sa chute par rapport au billet vert.          Depuis que la Réserve fédérale des Etats-Unis (Fed) a commencé à relever ses taux, au premier semestre, pour lutter contre l’inflation, les capitaux désertent les marchés émergents, en affaiblissant, au passage, leurs devises. Ainsi, la monnaie ghanéenne, le cedi, a perdu 41 % face au dollar depuis le début de l’année, tandis que le dollar taïwanais s’est déprécié de 13 %. En Mongolie, le tugrik a cédé 16 % de sa valeur, alors que les réserves de la banque centrale ont diminué de 40 % en un an. Khan Bank, le plus grand établissement bancaire du pays, vient d’annoncer le plafonnement des conversions en devises étrangères à 300 dollars par mois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sombres prévisions du FMI pour l’économie mondiale                 « Alors que l’économie mondiale se dirige vers des eaux agitées, le temps est venu pour les responsables des pays émergents de fermer les écoutilles », a alerté le chef économiste du Fonds monétaire international (FMI), Pierre-Olivier Gourinchas, dans des prévisions publiées mardi 11 octobre. Lors des trois premiers trimestres de l’année, les investisseurs étrangers ont vendu en Asie, hors Chine, 69,7 milliards de dollars d’actifs, bien au-delà des 47,6 milliards de dollars qu’ils avaient cédés au pic de la crise financière mondiale de 2008.          Institutions internationales craintives          La banque J.P. Morgan a revu à la hausse ses prévisions de sortie des capitaux des économies intermédiaires en 2022 à 80 milliards de dollars, au lieu de 55 milliards. « Onze pays émergents risquent une crise de la balance des paiements à cause du resserrement monétaire international », avertit de son côté la société d’assurance-crédit Allianz Trade, dans une note publiée début octobre. Parmi ces pays figurent le Chili, le Pakistan, la Hongrie, le Kenya ou encore la Tunisie.          Ces décrochages font planer le risque d’une crise financière similaire à celles qui ont déjà secoué la planète. A chaque resserrement de la politique monétaire américaine, lorsque les robinets à liquidité se ferment, la tempête financière se lève sur les pays émergents, comme ce fut le cas au printemps 2013, ou, en 1994, au Mexique. Une vulnérabilité qui tient à la fois à leurs besoins en financement extérieur et à la domination du dollar dans les transactions internationales et le commerce mondial.        Il vous reste 66.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/12/avis-de-tempete-sur-les-economies-emergentes_6145403_3234.html"},"headline":"Avis de temp\u00eate sur les \u00e9conomies \u00e9mergentes","dateCreated":"2022-10-12T05:38:34+02:00","datePublished":"2022-10-12T05:38:34+02:00","dateModified":"2022-10-12T09:15:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","\u00c9tats-Unis","Tunisie","Le Monde Afrique","Kenya","Europe","Hongrie","Pakistan","Am\u00e9riques","Chili","Inde","Asie-Pacifique","Mongolie","International"],"description":"Le durcissement de la politique mon\u00e9taire aux Etats-Unis entra\u00eene une fuite des capitaux de certains pays en d\u00e9veloppement, et avive le risque d\u2019une crise financi\u00e8re similaire \u00e0 celle de 2013.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/8628d2a_1665500850029-000-32ku9ua.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-13">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Volodymyr Zelensky a fait la demande à ses alliés du G7, mardi 11 octobre, lors d’une réunion d’urgence, après les frappes russes sur la population civile de lundi et mardi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             International       Guerre en Ukraine             L’Ukraine réclame un bouclier aérien aux Occidentaux pour protéger la population contre les missiles et les drones russes      Volodymyr Zelensky a fait la demande à ses alliés du G7, mardi 11 octobre, lors d’une réunion d’urgence, après les frappes russes sur la population civile de lundi et mardi.          Par Cédric Pietralunga et Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, s’adresse à ses alliés du G7 (dont le chancelier allemand, Olaf Scholz, à l’écran), à Kiev, le 11 octobre 2022.  BUREAU DE PRESSE DE LA PRÉSIDENCE UKRAINIENNE VIA AP               Un « bouclier aérien » susceptible de protéger la population ukrainienne contre les frappes de missiles et de drones russes : c’est la demande pressante qu’a faite le président Volodymyr Zelensky à ses alliés du G7, mardi 11 octobre, lors d’une réunion d’urgence des dirigeants des sept pays occidentaux les plus industrialisés, alors que les bombardements ordonnés par Moscou sur les villes ukrainiennes se sont poursuivis dans la journée, notamment à Zaporijia et Lviv, où des infrastructures énergétiques ont été visées.          « Si l’Ukraine reçoit un nombre suffisant de systèmes de défense antiaériens modernes et efficaces, l’élément principal de la terreur russe – les frappes de missiles – cessera de fonctionner », a justifié le chef de l’Etat ukrainien pendant la visioconférence, après avoir exigé de nouvelles sanctions. Il s’agit en particulier, a-t-il dit, de faire face aux attaques de drones iraniens Shahed-136, dont quelque 2 400 exemplaires auraient été commandés par Moscou à Téhéran, d’après les services de renseignement ukrainiens.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : Joe Biden estime que Vladimir Poutine a « mal évalué » les capacités de sa propre armée                 « Nous condamnons ces attaques dans les termes les plus vifs et rappelons que les attaques indiscriminées de populations civiles et innocentes constituent un crime de guerre », ont indiqué les dirigeants du G7, dans un communiqué commun. Tout en pointant « la complicité du régime biélorusse » dans le conflit et en condamnant l’annexion des territoires occupés par Moscou, les alliés se sont aussi engagés à maintenir leur soutien à Kiev « aussi longtemps qu’il le faudra », y compris sur le plan militaire, pour permettre à l’Ukraine de « défendre sa souveraineté et son intégrité territoriale ».          Si le G7 n’a pas repris explicitement à son compte le projet de bouclier aérien, l’idée fait son chemin dans les capitales occidentales, mais s’avère compliquée à mettre en oeuvre faute d’équipements anti-aériens disponibles. « Dès qu’ils le peuvent, les Ukrainiens pressent en ce sens auprès des pays qui disposent du matériel adapté, que ce soient les Etats-Unis, l’Allemagne ou la France, indique François Heisbourg, conseiller pour l’Europe de l’International Institute for Strategic Studies. Les autorités ukrainiennes sont ainsi très mécontentes qu’Israël ne veuille pas les aider dans ce domaine, en dépit de l’expérience acquise avec la mise en place de son “dôme de fer”. »           

<article-nb="2022/10/12/19-14">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Nommé par Vladimir Poutine à la tête des troupes sur le terrain, ce militaire de 56 ans s’est forgé une image d’homme brutal sur d’autres théâtres d’intervention, de la Tchétchénie à la Syrie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             International       Guerre en Ukraine             Sourovikine, un général russe sans états d’âme aux commandes de la guerre en Ukraine      Nommé par Vladimir Poutine à la tête des troupes sur le terrain, ce militaire de 56 ans s’est forgé une image d’homme brutal sur d’autres théâtres d’intervention, de la Tchétchénie à la Syrie.          Par Isabelle Mandraud         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sergueï Sourovikine, au centre, alors commandant des forces aérospatiales russes, lors d’un meeting à Sochi (Russie), le 3 novembre 2021.  MIKHAIL METZEL /TASS /SIPA USA               Trois noms, Dmitri Komar, Ilia Kritchevski et Vladimir Oussov, restent associés, dans la mémoire russe, à celui de Sergueï Vladimirovitch Sourovikine, lorsque ce dernier commandait, en 1991, un bataillon de fusiliers motorisés. Dans la nuit du 20 au 21 août, cette année-là, tandis que Moscou s’insurgeait contre le putsch d’un quarteron de caciques communistes, l’officier de 24 ans, à la tête d’une colonne de blindés, forçait les barrages dressés par des manifestants sur la Ceinture des jardins, le périphérique entourant la capitale russe. Les trois victimes, l’une écrasée par un char, les deux autres abattues par des tirs, reçurent à titre posthume le titre de héros de l’Union soviétique. Le petit capitaine, lui, passa à peine six mois en prison avant d’être libéré.          Trente et un ans plus tard, Sergueï Sourovikine n’a rien perdu de sa réputation brutale. Tout juste promu, le 8 octobre, commandant des forces russes en Ukraine, ce natif de Novossibirsk, en Sibérie occidentale, mettait en œuvre, dès le 10 octobre, une politique de la terreur en lançant une pluie de missiles sur tout le territoire ukrainien. « D’un point de vue strictement militaire, cela ne sert à rien, mais l’opération permet d’envoyer le message : “Le front, maintenant, c’est toute l’Ukraine”, observe Jean-Christophe Noël, chercheur associé au centre des études de sécurité de l’Institut français des relations internationales (IFRI). Sourovikine n’a aucun état d’âme. »                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : Joe Biden estime que Vladimir Poutine a « mal évalué » les capacités de sa propre armée                 Saluée par les partisans jusqu’au-boutistes de la guerre – le milliardaire ultranationaliste Konstantin Malofeev allant jusqu’à demander au ministère russe de la défense de lui donner les pleins pouvoirs sur le terrain –, la nomination du général Sourovikine, 56 ans, aurait été décidée par Vladimir Poutine après la chute de Lyman, une ville stratégique dans la région de Donetsk, reprise par les forces ukrainiennes le 1er octobre.          Fait inhabituel, alors qu’aucun de ses prédécesseurs chargés de superviser les opérations en Ukraine n’avait été officiellement désigné, la télévision russe en a quasiment fait une star, multipliant les images du militaire en situation, le visage glabre et austère, la silhouette massive sanglée dans son uniforme, notamment en Syrie.          Une réputation d’homme cruel et loyal au Kremlin          Sergueï Sourovikine a d’abord servi au Tadjikistan, ex-république soviétique alors en proie à une guerre civile dans les années 1990, puis lors de la deuxième guerre de Tchétchénie, la décennie suivante. Il grimpe les échelons, devient chef d’état-major dans le district militaire du Centre, participe à la création de la police militaire en 2012, avant d’occuper le poste de commandant du district de l’Est, non sans se forger, au fil du temps, une réputation d’homme cruel. Aux accusations de trafic d’armes, au début de sa carrière, dont il sortira blanchi après avoir obtenu l’annulation de sa condamnation, s’en ajoutent en effet d’autres, pour harcèlement, qui mèneront, dans un cas, au suicide de l’un de ses subordonnés.        Il vous reste 41.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/12/sourovikine-un-general-russe-sans-etats-d-ame-aux-commandes-de-la-guerre-en-ukraine_6145398_3210.html"},"headline":"Sourovikine, un g\u00e9n\u00e9ral russe sans \u00e9tats d\u2019\u00e2me aux commandes de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-10-12T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-12T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-10-12T10:04:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Nomm\u00e9 par Vladimir Poutine \u00e0 la t\u00eate des troupes sur le terrain, ce militaire de 56\u00a0ans s\u2019est forg\u00e9 une image d\u2019homme brutal sur d\u2019autres th\u00e9\u00e2tres d\u2019intervention, de la Tch\u00e9tch\u00e9nie \u00e0 la Syrie.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/448/0/5373/2686/1342/671/60/0/c6f39dd_1665529368651-sipa-sipausa30286113-000005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-15">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Inflation à deux chiffres, flambée des prix de l’énergie, grèves multiples… Le Royaume-Uni traverse une grave crise politique, financière et sociale. Dans ce podcast, Eric Albert, correspondant du « Monde » à Londres, nous aide à comprendre le déclin de la sixième puissance économique mondiale.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       L’Heure du Monde             Economie, politique… Pourquoi tout va mal au Royaume-Uni     podcast    Inflation à deux chiffres, flambée des prix de l’énergie, grèves multiples… Le Royaume-Uni traverse une grave crise politique, financière et sociale. Dans ce podcast, Eric Albert, correspondant du « Monde » à Londres, nous aide à comprendre le déclin de la sixième puissance économique mondiale.          Par Claire Leys et Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/10/12/19-16">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Cet art tout scandinave de l’éclairage, à l’arrivée des mois sombres, pourrait être mis à mal par les prix de l’électricité, qui ont battu des records ces dernières semaines.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Lettres de             Les Suédois vont-ils devoir renoncer au « mysbelysning », l’art de créer un éclairage cosy chez soi ?      Cet art tout scandinave de l’éclairage, à l’arrivée des mois sombres, pourrait être mis à mal par les prix de l’électricité, qui ont battu des records ces dernières semaines.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 00h58, mis à jour à 07h35    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LETTRE DE MALMÖ                         Sur l’île de Fjärdlång, dans l’archipel de Stockholm, en 2014.  TOMMIE HANSEN / WIKIMEDIA               Depuis l’arrivée de l’automne, les ruelles des quartiers résidentiels du sud de la Suède semblent particulièrement sombres. Chaque jour, le soleil se couche plus tôt : autour de 18 h 15, le 12 octobre à Malmö. A la fin du mois, la nuit tombera dès 16 h 30. Mais, alors qu’habituellement les Suédois combattent l’obscurité en allumant la lumière dans presque toutes les pièces de la maison, décorant les jardins et balcons de guirlandes lumineuses, cette année ils semblent nombreux à y avoir renoncé.          C’est en tout cas l’impression que donne une balade dans les rues, la nuit venue. Ceux qui ont visité le pays, ainsi que les amateurs de séries télévisées suédoises, pourront en témoigner : à la tombée du jour, les fenêtres, rarement équipées de volets, offrent une vue imprenable sur les intérieurs douillets, qui semblent tout droit tirés d’un catalogue Ikea.          A l’approche de l’automne, les magazines de déco regorgent de conseils pour obtenir une ambiance aussi mysigt que possible – un terme qui fait écho au « hygge » danois, défini par le Larousse comme un « sentiment de bien-être et de sérénité caractéristique de l’art de vivre danois, fondé sur les plaisirs authentiques du quotidien, les moments partagés avec ses proches, le confort douillet de son intérieur ».          Elément essentiel de cet art de vivre scandinave : l’éclairage. Les bougies certes, mais aussi les lampes, disposées avec soin, dans chaque coin des pièces, pour obtenir un éclairage cosy : le mysbelysning. Certains luminaires restent allumés nuit et jour, même lorsque personne n’est là, ou que tout le monde dort. « C’est quand même beaucoup plus mysigt de rentrer dans une maison éclairée, quand il fait noir et froid dehors l’hiver », confiait une amie suédoise. Autant dire que les petits Suédois sont rarement incités à éteindre derrière eux.          Une facture électrique en hausse          Cette pratique peut s’expliquer par les prix traditionnellement bas de l’électricité, dans un pays où l’hydraulique compte pour près de la moitié de la production, tandis que les énergies fossiles ont été quasi éradiquées, y compris pour le chauffage. D’ailleurs, même si le plaid fait partie des accessoires indispensables d’une décoration hivernale, les températures intérieures dépassent en général largement les 20 °C dans les maisons et appartements suédois.          Mais, cette année, cela coûte cher, surtout quand on vit dans le sud du pays, dans la zone 4 – depuis 2011, le royaume est divisé en quatre zones, avec des prix différents : une mesure adoptée pour encourager les électriciens à augmenter la production dans le Sud, qui en manquait cruellement comparativement au Nord. Peine perdue : si les capacités ont crû dans le Nord, avec la construction d’immenses parcs éoliens, elles ont baissé dans le Sud, après la fermeture de plusieurs réacteurs nucléaires. Or, faute d’investissements dans le réseau, des goulets d’étranglement se forment aux heures de pointe, entre le Nord et le Sud, et il ne reste plus alors qu’à importer de l’électricité.        Il vous reste 49.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/12/les-suedois-vont-ils-devoir-renoncer-au-mysbelysning_6145389_3210.html"},"headline":"Les Su\u00e9dois vont-ils devoir renoncer au \u00ab\u00a0mysbelysning\u00a0\u00bb, l\u2019art de cr\u00e9er un \u00e9clairage\u00a0cosy chez soi ?","dateCreated":"2022-10-12T00:58:10+02:00","datePublished":"2022-10-12T00:58:10+02:00","dateModified":"2022-10-12T07:35:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Europe","Su\u00e8de","International","Lettres de"],"description":"Cet art tout scandinave de l\u2019\u00e9clairage, \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e des mois sombres, pourrait \u00eatre mis \u00e0 mal par les prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, qui ont battu des records ces derni\u00e8res semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/544/0/4912/2456/1342/671/60/0/5ad576a_1665527099656-nighttime-at-swedish-cabin-at-fjai-rdlai-ng-stockholm-sweden-panoramio.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-17">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Présent à distance au sommet du G7, le président ukrainien Volodymyr Zelensky a accusé Moscou de vouloir « entraîner directement la Biélorussie dans la guerre ». Le G7 a dénoncé « la complicité » de Minsk et promis de « demander des comptes » à Poutine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Guerre en Ukraine : Joe Biden estime que Vladimir Poutine a « mal évalué » les capacités de sa propre armée Présent à distance au sommet du G7, le président ukrainien Volodymyr Zelensky a accusé Moscou de vouloir « entraîner directement la Biélorussie dans la guerre ». Le G7 a dénoncé « la complicité » de Minsk et promis de « demander des comptes » à Poutine.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           Le 11/10 à 06:04   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir à l’aube mardi 11 octobre         L’Ukraine a accusé, lundi, devant les Nations unies (ONU) la Russie d’être un « Etat terroriste », pour avoir tué des civils en frappant massivement Kiev et des grandes villes. Les services de secours ukrainiens ont fait état d’un bilan provisoire de onze morts et 89 blessés à travers le pays mais l’ambassadeur Kyslytsya a parlé de quatorze civils tués et 97 blessés.        Ces bombardements russes, d’une ampleur inégalée depuis des mois, se sont abattus sur l’Ukraine lundi matin, et ont notamment touché la capitale, Kiev, Lviv, Ternopil et Dnipro. De nombreuses infrastructures civiles ont également été détruites.        Le président russe, Vladimir Poutine, a confirmé que la Russie avait lancé cette campagne « massive » de bombardements de l’Ukraine en réponse à l’attaque « terroriste » du pont de Crimée subie deux jours plus tôt.        Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, a dénoncé « une nouvelle escalade inacceptable » ; pour l’Union européenne, ces frappes contre des civils s’apparentent à des « crimes de guerre » dont les responsables devront « rendre compte » ; l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) a condamné des « attaques horribles et aveugles » d’infrastructures civiles.        Le président des Etats-Unis, Joe Biden, s’est, lui, insurgé contre la « brutalité absolue » de son homologue russe, et a promis « de continuer à fournir à l’Ukraine ce dont elle a besoin pour se défendre, y compris des systèmes perfectionnés » de défense antiaérienne.        Ces bombardements seront, mardi, au centre des discussions des membres du G7, à qui la première ministre britannique, Liz Truss, va demander de pas « faiblir d’un iota » dans le soutien à Kiev. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, doit participer à cette réunion virtuelle d’urgence prévue à partir de 14 heures, heure à Paris.        Tous les pays des Nations unies se sont réunis, lundi après-midi, en Assemblée générale d’urgence, pour débattre d’une condamnation de l’annexion de régions ukrainiennes par Moscou. Avec cette résolution, qui pourrait être mise au vote mercredi, les Occidentaux espèrent montrer que la Russie du président Vladimir Poutine est isolée sur la scène internationale.                  Tout le live                06:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce direct est terminé        Mais vous pouvez retrouver notre nouveau live en cliquant sur ce lien.                    04:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Joe Biden n’entend pas rencontrer Vladimir Poutine lors du prochain G20        Le sommet du G20, prévu les 15 et 16 novembre prochains en Indonésie, pourrait offrir l’occasion de voir les présidents américain et russe se rencontrer, en pleine période de tension liée à la guerre menée par Moscou en Ukraine. Mais dans une interview à CNN, mardi, Joe Biden s’est montré plutôt réticent.          « Je n’ai pas l’intention de le rencontrer », a dit le chef de l’Etat américain, en émettant néanmoins une possibilité. « Mais si par exemple il venait me voir au G20 et me disait “Je veux parler de la libération de Griner”, je le rencontrerais. Ce que je veux dire est que cela dépend », a-t-il expliqué en faisant référence à la situation de Brittney Griner, la star américaine de basket incarcérée en Russie après avoir été condamnée, en août, à neuf ans de prison pour « possession et trafic de drogue ».          C’est en voulant rejoindre le club russe de Iekaterinbourg que la pivot américaine a été arrêtée à l’aéroport moscovite de Cheremetievo, mi-février – quelques jours avant le début de la guerre en Ukraine. La double championne olympique et du monde avec les Etats-Unis avait été arrêtée en raison de la présence, dans ses bagages, de liquide de vapoteuse à base de cannabis, interdit en Russie, mais légal dans de nombreux Etats américains.          Depuis, Brittney Griner se retrouve, malgré elle, plongée dans la crise géopolitique entre Washington et Moscou, en plein conflit en Ukraine.             Lire aussi :     La basketteuse américaine Brittney Griner, prise de guerre de Moscou                        01:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Près d’un tiers des structures énergétiques d’Ukraine touchées depuis lundi        Selon le ministre ukrainien de l’énergie, Herman Haluschenko, la Russie a frappé environ 30 % des infrastructures énergétiques de l’Ukraine depuis lundi et la pluie de bombardements qui s’est abattue sur le pays.          C’est la « première fois depuis le début de la guerre » que la Russie « ciblait massivement » les infrastructures énergétiques ukrainiennes, a déclaré M. Haluschenko à la chaîne américaine CNN. Mais, selon le ministre, le système énergétique du pays reste stable.          Dans la capitale et dans l’oblast de Kyev, les responsables ont organisé des coupures d’urgence. L’électricité est rétablie dans plus de 3 500 municipalités ukrainiennes tandis que plus de 300 restent sans électricité, a rapporté le service d’urgence de l’État.                    00:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le pont de Crimée aux couleurs de la Russie              Le 11 octobre 2022. STRINGER / AFP           Cette photo prise aujourd’hui au crépuscule, à Kertch, montre le pont de Crimée illuminé aux couleurs du drapeau russe. C’est cet ouvrage qui a été partiellement endommagé, samedi, après l’explosion d’un camion d’origine inconnue.          Le pont de Crimée est un symbole important pour Moscou. Inauguré en grande pompe en 2018, il est un symbole de l’annexion de la péninsule criméenne, ratifiée par le Kremlin le 18 mars 2014. Il est logistiquement crucial pour Moscou, en tant que lien de transport pour acheminer du matériel militaire aux soldats russes combattant en Ukraine.          C’est notamment en représailles à l’attaque subie par ce pont, – que le président russe attribue à l’Ukraine –, que Moscou a intensément bombardé plusieurs villes ukrainiennes lundi.                    23:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vingt-huit missiles russes ont été lancés sur l’Ukraine aujourd’hui, selon Zelensky        « Depuis ce matin, vingt-huit missiles ennemis ont été lancés, dont vingt ont été abattus », a décrit, en soirée, Volodymyr Zelensky dans sa traditionnelle vidéo quotidienne.          « Plus de quinze drones, principalement des drones d’attaque iraniens. Quasiment tous ont été abattus », a ajouté le président ukrainien qui a dit espérer « des progrès de nos partenaires sur la question des défenses antiaériennes et antimissiles ».          L’état-major ukrainien a signalé que plus d’une vingtaine de villes et villages dans tout le pays ont subi, dans la journée, des frappes aériennes, de missiles de croisière et de lance-roquettes multiples russes.          Volodymyr Zelensky a fait savoir que ces frappes ont retardé à certains endroits les réparations engagées après les nombreux bombardements de la veille. « Sans les frappes d’aujourd’hui, nous aurions déjà rétabli l’approvisionnement en énergie, l’approvisionnement en eau et les communications que les terroristes ont endommagés hier », dit-il.          « Je voudrais également remercier tous les Ukrainiens qui ont écouté hier et ont limité leur propre consommation d’électricité pendant les heures de pointe, de 17 heures à 22 heures », ajoute M. Zelensky. « Grâce à notre conscience, nous avons réussi à économiser un dixième de l’énergie en moyenne dans le pays, ce qui a permis au système de fonctionner de manière plus stable », explique-t-il.                    23:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Washington appelle les pays partenaires à accélérer l’aide financière à l’Ukraine        « Nous appelons nos partenaires et alliés à se joindre à nous en versant rapidement leurs engagements existants envers l’Ukraine et en intensifiant leurs efforts », a déclaré, aujourd’hui, Janet Yellen la ministre de l’économie et des finances américaine, qui recevait à Washington son homologue ukrainien, Sergii Marchenko.          Il s’agit, a-t-elle précisé, à la fois d’« aider l’Ukraine à maintenir ses services gouvernementaux essentiels », mais aussi à « commencer à se construire et à se redresser ».          La secrétaire au Trésor a ainsi souligné que les Etats-Unis commenceront « à verser au gouvernement ukrainien dans les semaines à venir les 4,5 milliards de dollars d’aide budgétaire adoptée par le Congrès le 30 septembre ».          « Nous nous engageons à vous fournir ce financement dès que possible, car nous savons à quel point il est important de soutenir votre courageuse résistance à l’invasion illégale de la Russie », a ajouté la ministre.          Cette enveloppe faisait partie d’une aide plus vaste à l’Ukraine, de 12,3 milliards de dollars, dans le cadre d’un vote qui venait également valider le budget des Etats-Unis pour la fin de l’année et éviter un arrêt des services fédéraux. Et « nous continuerons à vous soutenir », a promis Mme Yellen.                    23:00   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plus de 540 édifices culturels ukrainiens endommagés depuis le début de la guerre, selon Volodymyr Zelensky        Le président ukrainien a exhorté l’UNESCO à expulser la Russie de ses rangs en raison des frappes militaires russes qui ont endommagé selon lui des centaines de sites culturels en Ukraine depuis le début du conflit.Dans un discours prononcé mardi devant l’agence culturelle onusienne, Volodymyr Zelensky a également annoncé que l’Ukraine avait proposé l’inscription de la ville assiégée d’Odessa, située sur la mer Noire, sur la liste du patrimoine mondial de l’agence.Ce dernier a dressé le bilan de quelque 540 « objets du patrimoine culturel, institutions culturelles et édifices religieux » qui ont été endommagés ou détruits depuis l’invasion russe le 24 février. « Pourquoi y a-t-il encore parmi vous des représentants de la Russie ? Que font-ils à l’UNESCO ?  », a-t-il alors lancé.La Russie détient actuellement la présidence tournante du Comité du patrimoine mondial de l’UNESCO, ce qui, selon M.Zelensky, « dévalorise l’institution elle-même, son importance, sa réputation. »                    22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Joe Biden estime que Vladimir Poutine a « mal évalué » les capacités de son armée en envahissant l’Ukraine        Le président américain, Joe Biden, a affirmé mardi que son homologue russe, Vladimir Poutine, avait « mal évalué » les capacités de son armée à occuper l’Ukraine, bien qu’il soit « une personne rationnelle », a-t-il déclaré dans une interview à la chaîne CNN.          « Il pensait qu’il allait être accueilli à bras ouverts (…) et je pense qu’il a fait une complète erreur de calcul », a encore dit le président américain à propos du président russe.          La Russie a revendiqué mardi de nouvelles frappes « massives » sur les infrastructures ukrainiennes, pour lesquelles le G7, réuni en urgence, a promis de lui « demander des comptes ».                    22:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Renforcement des capacités défensives françaises dans l’est de l’Europe : la Roumanie salue « un signe de la solidarité entre les alliés » de l’OTAN        Nation-cadre d’une mission de l’OTAN en Roumanie, actuellement forte de 350 soldats français, mais aussi de Belges et de Néerlandais, la France compte y déployer dans les prochaines semaines une douzaine de nouveaux véhicules blindés de combat d’infanterie et une douzaine de chars Leclerc, a annoncé le ministre des armées, Sébastien Lecornu, mardi.          Dans un tweet rédigé en français, le président roumain, Klaus Iohannis, a salué « un geste important (…), signe de la solidarité entre les alliés ».                    Lors de cette annonce faite en commission des affaires étrangères et de la défense au Sénat, M. Lecornu a aussi fait savoir que la France allait « également continuer à renforcer [sa] posture de défense en Lituanie », avec le déploiement d’avions de combat Rafale pour assurer la police du ciel, « et en Estonie, où une compagnie d’infanterie légère renforcée sera déployée » en 2023, équipée de véhicules Griffon, soit une centaine d’hommes supplémentaires en sus des 300 militaires déjà stationnés sur place.                    22:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie entre dans une phase de récession persistante, selon le chef économiste du FMI         Seul pays du G20 à être en récession cette année, la Russie devrait rester sur cette tendance en 2023 et même au-delà, a estimé mardi le chef économiste du FMI, Pierre-Olivier Gourinchas, dans un entretien accordé à l’Agence France-Presse.          L’Europe ne sera pas épargnée par le choc énergétique provoqué par l’invasion de l’Ukraine, qui vient toucher de plein fouet les principales économies du continent, en particulier l’Allemagne et l’Italie, très dépendantes du gaz.          Si l’économie russe a jusqu’ici mieux résisté que prévu au choc économique, malgré les sanctions prises à son encontre par les puissances occidentales pour condamner l’invasion de l’Ukraine, c’est pour deux raisons, selon le chef économiste : « Tout d’abord, les prix de l’énergie (…) ont eu un effet d’impulsion pour l’économie, et c’est un facteur très important ; ensuite, cette économie tient grâce à une combinaison entre le soutien budgétaire apporté et le fait que le secteur bancaire reste à flot. »                    22:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Arrestation d’un homme d’affaires britannique soupçonné d’avoir aidé un oligarque russe à échapper aux sanctions        Graham Bonham-Carter, homme d’affaires britannique âgé de 62 ans, soupçonné par la justice américaine d’avoir aidé l’oligarque russe Oleg Deripaska à échapper à des sanctions, a été arrêté et libéré sous condition mardi, a annoncé l’agence britannique de lutte contre la criminalité organisée, la NCA.          Il est soupçonné d’avoir aidé M. Deripaska à dissimuler la propriété de plusieurs biens immobiliers grâce à des sociétés enregistrées aux îles Vierges britanniques ou dans d’autres territoires d’outre-mer.          Dans un communiqué, le département américain de la justice a déclaré que Washington chercherait à obtenir son extradition. L’homme d’affaires britannique a été inculpé aux Etats-Unis, entre autres pour violation de la loi sur les sanctions liées à la situation en Ukraine, selon la NCA.          M. Deripaska est un allié du président russe, Vladimir Poutine, et fondateur du géant de l’aluminium Rusal. Deux de ses propriétés londoniennes sont incluses dans les avoirs gelés par les sanctions : un hôtel particulier et un bureau dans des quartiers huppés, estimés au total à plus de 50 millions de livres sterling (plus de 56 millions d’euros), selon la NCA. Il a été inculpé à la fin de septembre par la justice américaine aux côtés de sa petite amie et de deux autres personnes pour avoir monté un plan visant à faire obtenir la nationalité américaine à ses deux enfants, en violation de sanctions des Etats-Unis.                    21:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Aide militaire à l’Ukraine : les Etats-Unis loin en tête        Soutien financier, livraison d’armes lourdes : des dizaines de pays fournissent une aide militaire à l’Ukraine depuis le début de l’invasion du pays par l’armée russe, le 24 février.          Principal pays donateur, les Etats-Unis ont poursuivi leur effort d’assistance ces dernières semaines, loin devant les pays de l’Union européenne (UE) dont les promesses tardent à se matérialiser, a souligné mardi l’Institut pour l’économie mondiale de Kiel, qui compile données officielles et informations des médias.          Voici un résumé des promesses d’aides :           Les Etats-Unis arrivent largement en tête avec des engagements à hauteur de 27,6 milliards d’euros au 3 octobre, dont 15,2 milliards d’euros en armes.        Le Royaume-Uni les suit avec 3,74 milliards d’euros de promesses, dont 1,5 milliard en armes et en équipements.        La Pologne est le troisième pays ayant promis le plus d’assistance, pour un montant de 1,82 milliard d’euros, exclusivement destinés aux armes et aux équipements.        La France est loin derrière, avec 220 millions d’euros d’armes et d’équipements militaires promis.           Sur les livraisons d’armes :           Les Etats-Unis sont le premier fournisseur, avec 2,55 milliards d’euros d’armes livrées, soit 16,74 % de ce qui a été promis.        La Pologne suit, avec des livraisons estimées à 1,82 milliard d’euros (100 % de ses engagements).        Le Royaume-Uni ensuite, qui a concrétisé plus de 64 % de ses engagements.        Le Canada et l’Allemagne figurent aux quatrième et cinquième rangs des donateurs avec plus de 81 % de leurs engagements concrétisés.        La France a livré de son côté la totalité des armes promises pour le moment.                     20:53   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le journal de deux sœurs ukrainiennes : « Ce matin est, pour moi, exactement comme le premier jour de la guerre, le 24 février »        Cette semaine, Olga et Sasha se réjouissent de la destruction du pont de Crimée mais sont horrifiées par les bombardements qui s’abattent sur leur pays.          Pour la trente-troisième semaine, les deux sœurs racontent leur quotidien à M Le magazine du Monde.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine : « J’ai compté huit explosions. La terre tremble. Le chien est effrayé. L’alarme continue de sonner »                        20:09   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Depuis lundi, des manifestations en soutien de l’Ukraine à travers toute l’Europe              Une large foule de personnes rassemblées à Prague, la capitale de la République tchèque, en soutien à l’Ukraine, tendent le drapeau ukrainien, le 11 octobre 2022. PETR DAVID JOSEK / AP                 Des manifestants protestent contre les frappes russes en Ukraine qui ont coûté la vie à au moins dix-neuf personnes lundi, lors d’un rassemblement en soutien à l’Ukraine, à Tbilissi, la capitale de la Géorgie, le 10 octobre 2022. VANO SHLAMOV / AFP                 Des citoyens ukrainiens manifestent devant l’embassade russe de Skopje, capitale de la Macédoine du Nord, pour dénoncer la guerre déclenchée par Moscou et l’escalade des frappes russes, le 10 octobre 2002. ROBERT ATANASOVSKI / AFP                 Une femme agite le drapeau ukrainien en marge d’une manifestation pour protester contre la guerre en Ukraine, devant la chancellerie fédérale allemande, à Berlin, le 11 octobre 2022. MARKUS SCHREIBER / AP                               19:50   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Qu’est-ce que les drones iraniens « Shahed-136 », utilisés depuis peu par la Russie ?         Ils s’appellent Shahed-136 et sont les armes secrètes de Vladimir Poutine. Pourtant, ils sont aussi le « signe de sa faiblesse », a estimé Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), mardi 11 octobre.          Lundi, ces drones fournis par l’Iran ont été utilisés par la Russie – en plus de missiles – pour bombarder Kiev, Lviv, Ternopil, Jytomyr, Dnipro, Krementchouk, Zaporijia et Kharkiv, faisant au moins onze morts et quatre-vingt-neuf blessés. Ce n’est peut-être qu’un début : les services de renseignement ukrainiens, cités par l’Ukraïnska Pravda, ont annoncé lundi que trente-deux drones Shahed-136 ont été déployés en Biélorussie la veille, et que huit autres devraient être livrés avant le 14 octobre.          Selon les Ukrainiens, il s’agit d’une arme assez bon marché en raison de sa simplicité : ils volent droit vers leur cible, ne possèdent pas d’optiques coûteuses, et il est facile d’y programmer les coordonnées de la cible et de les lancer.          Voici le décryptage à lire de notre journaliste Pierre Bouvier.             Lire aussi :   Guerre en Ukraine : les drones iraniens Shahed-136, l’arme du pauvre de Vladimir Poutine                                  19:39   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonsoir, je repose ma question de nouveau. Quelle est l'issue de la Session Extraordinaire d'Urgence de l'Assemblée Générale des Nations Unis d'hier concernant l'annexion des 4 régions occupées revendiquées par Moscou ? Merci de votre réponse.      Raphael          Bonsoir Raphaël,          Comme vous l’avez noté, les pays membres de l’ONU étaient réunis lundi après-midi dans l’amphithéâtre historique de l’Assemblée générale, à New York, pour débattre en urgence d’une résolution de condamnation de l’annexion de régions ukrainiennes par Moscou.          Ce texte corédigé par l’Union européenne et présenté par l’Ukraine devrait être mis au vote mercredi. Par cette voie, les Occidentaux espèrent démontrer que la Russie de Vladimir Poutine est isolée sur la scène internationale.          Cependant, ce sont les frappes meurtrières de lundi matin qui ont monopolisé la séance : les représentants des deux pays en guerre ont croisé le fer dans une ambiance électrique.          « La Russie a encore une fois prouvé qu’elle était un Etat terroriste que l’on doit dissuader de la plus forte des manières », a martelé l’ambassadeur ukrainien à l’ONU, Sergiy Kyslytsya. Son homologue russe, Vassily Nebenzia, lui a répondu en comparant le régime de Kiev à la « plus scandaleuse des organisations terroristes ».          Avant l’Assemblée générale, le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, « profondément choqué », avait dénoncé les bombardements russes en parlant d’« une nouvelle escalade inacceptable de la guerre » dont les civils « paient le prix le plus élevé ». Plusieurs jours avant ces bombardements, l’ONU avait décidé de porter le dossier des annexions de régions ukrainiennes devant son Assemblée générale – où chacun des 193 membres a une voix, sans veto – après que la Russie eut bloqué un texte similaire au Conseil de sécurité, le 30 septembre.          Le projet de texte, consulté par l’Agence France-Presse, condamne les annexions « illégales » de territoires situés dans les oblasts ukrainiens de Donetsk, de Louhansk, de Zaporijia et de Kherson après des « prétendus référendums » et souligne que ces actions n’ont « aucune validité » au regard du droit international. Il demande également que personne ne reconnaisse ces annexions et réclame le retrait immédiat des troupes russes.          La Russie avait riposté dès le week-end dans une lettre acerbe à tous les Etats membres, en attaquant « les délégations occidentales » dont les actions « n’ont rien à voir avec la défense du droit international ». La séance de lundi a aussi été perturbée par une bataille de procédures lancée par Moscou pour obtenir, en vain, un vote de la résolution à bulletin secret.          Pour rappel, lors du vote au Conseil de sécurité, aucun pays n’avait pris le parti de la Russie, mais la Chine, l’Inde, le Brésil et le Gabon s’étaient abstenus.                    19:29   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Après les bombardements massifs de lundi, les stocks de missiles russes en question        Si les bombardements massifs de l’Ukraine par la Russie lundi soulèvent la question d’une possible sous-estimation des stocks de missiles russes, les experts occidentaux estiment toutefois que ce dernier serait aujourd’hui proche de son étiage.          Pour preuve, « on observe chez les Russes un usage contre nature d’un certain nombre de missiles sol-air ou de missiles antinavires, parfois même obsolètes, qui sont envoyés sur des cibles terrestres », selon Vincent Tourret, chercheur à la Fondation pour la recherche stratégique.          Voici le décryptage de notre journaliste Cédric Pietralunga.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine : les stocks de missiles de la Russie en question, après les bombardements massifs en Ukraine                        19:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les forces russes voient leur stock de munitions arriver « à court », selon le directeur des services officiels d’écoute britanniques        Selon le New York Times, le directeur des services officiels d’écoute, les Government Communications Headquarters, Jeremy Fleming, a déclaré mardi que « les forces russes sont épuisées » et commencent à être « à court de fournitures et de munitions », après avoir enregistré une série de revers depuis le début de la contre-offensive ukrainienne.          Il estime que la décision de M. Poutine de mobiliser 300 000 personnes dans les forces armées, à la fin de septembre, « est un signe de désespoir », tout comme l’enrôlement des prisonniers, selon des extraits d’un discours qu’il a prononcé au Royal United Services Institute, un think tank basé à Londres, consulté par le quotidien américain. « La population russe a commencé à comprendre (…) à quel point Poutine a mal évalué la situation » militaire, a ajouté Jeremy Fleming.          Ce dernier a également estimé que le moral des Ukrainiens et leur maîtrise des cybertechnologies, dont l’utilisation accrue est due, en partie, à l’aide de la Grande-Bretagne et d’autres pays pendant une décennie, font la clé de leur succès sur le terrain. « Cela améliore la sécurité de l’Ukraine en temps réel et redéfinit la façon dont les cybertechnologies peuvent être utilisées de manière responsable », a-t-il déclaré.          En revanche, M. Fleming n’a pas donné de détail sur le renseignement spécifique et le cybersoutien possiblement offert par la Grande-Bretagne à l’Ukraine.                    Le 11/10 à 18:43   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, question bête, comme d'habitude... Pourquoi ils sont 10 dans la visio du G7?    fab         Bonjour Fab, il n’y a pas de question bête.          Les dirigeants des sept Etats membres depuis l’origine du G7 – l’Allemagne, le Canada, les Etats-Unis, la France, l’Italie, le Japon, le Royaume-Uni – étaient rassemblés lors de cette réunion d’urgence par visioconférence sur la situation en Ukraine.          Etaient également présents les représentants de l’Union européenne – Ursula von der Leyen pour la Commission européenne, et Charles Michel pour le Conseil européen –, car l’organisation européenne, dont plusieurs Etats membres font partie du G7, siège officiellement au sein de l’organisation depuis 1981. Enfin, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, était convié aux discussions concernant son pays.          Le nombre de protagonistes autour de la table des discussions (à distance, en l’occurrence) était donc de dix, comme vous l’avez justement remarqué.                Capture d’écran de la réunion d’urgence du G7 tenue en visioconférence mardi 11 octobre et fournie par la présidence ukrainienne, où l’on peut voir Volodymyr Zelensky, Olaf Scholz, Charles Michel, Joe Biden, Justin Trudeau, Emmanuel Macron, Ursula von der Leyen, Mario Draghi, Fumio Kishida et Liz Truss. AP                     Le 11/10 à 18:23   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plus de 70 corps de civils exhumés dans des villes reconquises de l’Est         Le bureau du procureur général d’Ukraine a annoncé mardi avoir exhumé les corps de 78 civils dans deux villes de la région de Donetsk, dans l’est du pays, récemment reconquises par les forces ukrainiennes.          « Des sites de nombreuses sépultures ont été découverts dans les villes libérées de Sviatohirsk et Lyman », a-t-il indiqué, faisant état de 34 corps exhumés à Sviatohirsk et 44 à Lyman.          Selon cette source, certains corps exhumés à Sviatohirsk présentaient des marques de « mort violente », et les dépouilles calcinées de deux personnes ont été retrouvées dans une voiture. A Lyman, ce sont quelque 110 tombes qui ont été dénombrées et desquelles 44 corps ont été exhumés dans l’immédiat, y compris ceux « d’un enfant d’un an et de toute sa famille ».          Depuis le début de la guerre en février dernier, l’Ukraine a accusé les forces russes de nombreuses exactions, découvrant à l’occasion de retraites russes les tombes de civils tués, de victimes de torture ou d’exécution sommaire. La Russie dément systématiquement ces accusations.                Des membres de l’équipe légiste déployée à Lyman, dans l’est de l’Ukraine, portent un cadavre recouvert d’une housse plastique, lors de l’exhumation des tombes découverte dans la ville occupée par l’armée russe pendant plusieurs mois et récemment libérée, le 11 octobre. FRANCISCO SECO / AP                                                Ce qu’il faut savoir à l’aube mardi 11 octobre                    Le contexte          Image de couverture :  Le président russe Vladimir Poutine à Saint-Pétersbourg, le 11 octobre 2022.   Pavel Bednyakov / AP          La Russie a annoncé, mardi, avoir mené de nouvelles attaques contre des infrastructures « militaires et électriques » en Ukraine. Trois fortes explosions ont été entendues, mardi, dans la ville ukrainienne de Lviv. Le maire, Andri Sadovy, a dit « qu’une partie de la ville est à nouveau sans électricité ». Douze missiles de type S-300 se sont également abattus sur des infrastructures « civiles » de la ville de Zaporijia faisant un mort, selon le service d’Etat pour les situations d’urgence.Présent à distance au sommet du G7 qui a eu lieu mardi, le président ukrainien Zelensky a accusé Moscou de vouloir « entraîner directement la Biélorussie dans la guerre ». Le G7 a dénoncé « la complicité » de Minsk et promis de « demander des comptes » à Poutine.L’Ukraine a accusé à l’ONU la Russie d’être un « Etat terroriste » pour avoir tué des civils en frappant massivement Kiev, Lviv, Ternopil et Dnipro. Dix-neuf personnes ont été tuées et 105 blessées lundi, selon un nouveau bilan annoncé sur Telegram par le service d’Etat pour les situations d’urgence. Les bombardements russes « pourraient avoir violé » le droit de la guerre et représenter des crimes de guerre si les cibles civiles « ont été visées intentionnellement », a affirmé dit l’ONU.La Biélorussie a assuré, mardi, que la force militaire formée avec son allié russe est uniquement défensive, au moment où Minsk accuse Kiev de préparer une offensive, laissant craindre son intervention directe dans le conflit en Ukraine.Plus de 70 corps de civils exhumés dans des villes reconquises de l’Est. Le bureau du procureur général d’Ukraine a annoncé avoir exhumé les corps de 78 civils dans deux villes de la région de Donetsk, dans l’est du pays, récemment reconquises par les forces ukrainiennes. « Des sites de nombreuses sépultures ont été découverts dans les villes libérées de Sviatoguirsk et Lyman », a-t-il indiqué.La France renforce sa présence militaire à l’est. Paris va déployer « une compagnie renforcée de véhicules blindés de combat d’infanterie en Roumanie, ainsi qu’un escadron de chars Leclerc », dans le cadre de sa mission avec l’OTAN, a annoncé le ministère des armées.         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Tribune. Kirill Serebrennikov : « La guerre qu’a déclenchée le pouvoir russe tue non seulement l’Ukraine, mais elle tue et détruit aussi de l’intérieur la Russie »         Vidéo. Quatre villes, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe         Décryptages. Quels armements la France fournit-elle à l’Ukraine ?         Editorial. Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires         Reportage. « C’est une question de vie ou de mort » : les hésitations d’une équipe russe de hockey face à la mobilisation         Récit. La hot-line de l’Ukraine pour inciter les soldats russes à se rendre         Analyse. Vladimir Poutine ou le crépuscule de l’impérialisme russe         Factuel. Les réponses du Monde à vos questions les plus fréquentes                          Ce qu’il faut savoir à l’aube mardi 11 octobre                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","coverageStartTime":"2022-10-12T04:14:24+00:00","coverageEndTime":"2022-10-12T16:14:24+00:00","headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Joe Biden estime que Vladimir Poutine a \u00ab\u00a0mal \u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb les capacit\u00e9s de sa pro...","description":"Pr\u00e9sent \u00e0 distance au sommet du G7, le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky a accus\u00e9 Moscou de vouloir \u00ab\u00a0entra\u00eener directement la Bi\u00e9lorussie dans la guerre\u00a0\u00bb. Le G7 a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0la complicit\u00e9\u00a0\u00bb de Minsk et promis de \u00ab\u00a0demander des comptes\u00a0\u00bb \u00e0 Poutine.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine : Joe Biden estime que Vladimir Poutine a « mal évalué » les capacités de sa propre armée","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Pr\u00e9sent \u00e0 distance au sommet du G7, le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky a accus\u00e9 Moscou de vouloir \u00ab\u00a0entra\u00eener directement la Bi\u00e9lorussie dans la guerre\u00a0\u00bb. Le G7 a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0la complicit\u00e9\u00a0\u00bb de Minsk et promis de \u00ab\u00a0demander des comptes\u00a0\u00bb \u00e0 Poutine.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-10-12T04:14:24+00:00"
,"endDate":"2022-10-12T16:14:24+00:00"
  Mais vous pouvez retrouver notre nouveau\u00a0live en cliquant sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce direct est termin\u00e9","dateModified":"2022-10-12T04:18:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685908","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-12T02:07:09+00:00","articleBody":"     Le sommet du G20, pr\u00e9vu les 15 et 16\u00a0novembre prochains en Indon\u00e9sie, pourrait offrir l\u2019occasion de voir les pr\u00e9sidents am\u00e9ricain et russe se rencontrer, en pleine p\u00e9riode de tension li\u00e9e \u00e0 la guerre men\u00e9e par Moscou en Ukraine. Mais dans une interview \u00e0 CNN, mardi, Joe Biden s\u2019est montr\u00e9 plut\u00f4t r\u00e9ticent.          \u00ab\u00a0Je n\u2019ai pas l\u2019intention de le rencontrer\u00a0\u00bb, a dit le chef de l\u2019Etat am\u00e9ricain, en \u00e9mettant n\u00e9anmoins une possibilit\u00e9. \u00ab\u00a0Mais si par exemple il venait me voir au G20 et me disait \u201cJe veux parler de la lib\u00e9ration de Griner\u201d, je le rencontrerais. Ce que je veux dire est que cela d\u00e9pend\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9 en faisant r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 la situation de Brittney Griner, la star am\u00e9ricaine de basket incarc\u00e9r\u00e9e en Russie apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e, en ao\u00fbt, \u00e0 neuf ans de prison pour \u00ab\u00a0possession et trafic de drogue\u00a0\u00bb.          C\u2019est en voulant rejoindre le club russe de Iekaterinbourg que la pivot am\u00e9ricaine a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e \u00e0 l\u2019a\u00e9roport moscovite de Cheremetievo, mi-f\u00e9vrier \u2013 quelques jours avant le d\u00e9but de la guerre en Ukraine. La double championne olympique et du monde avec les Etats-Unis avait \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e en raison de la pr\u00e9sence, dans ses bagages, de liquide de vapoteuse \u00e0 base de cannabis, interdit en Russie, mais l\u00e9gal dans de nombreux Etats am\u00e9ricains.          Depuis, Brittney Griner se retrouve, malgr\u00e9 elle, plong\u00e9e dans la crise g\u00e9opolitique entre Washington et Moscou, en plein conflit en Ukraine.             Lire aussi :     La basketteuse am\u00e9ricaine Brittney Griner, prise de guerre de Moscou          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden n\u2019entend pas rencontrer Vladimir Poutine lors du prochain G20","dateModified":"2022-10-12T02:07:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T23:26:53+00:00","articleBody":"     Selon le ministre ukrainien de l\u2019\u00e9nergie, Herman Haluschenko, la Russie a frapp\u00e9 environ 30\u00a0% des infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques de l\u2019Ukraine depuis lundi et la pluie de bombardements qui s\u2019est abattue sur le pays.          C\u2019est la \u00ab\u00a0premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9but de la guerre\u00a0\u00bb que la Russie \u00ab\u00a0ciblait massivement\u00a0\u00bb les infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques ukrainiennes, a d\u00e9clar\u00e9 M. Haluschenko \u00e0 la cha\u00eene am\u00e9ricaine CNN. Mais, selon le ministre, le syst\u00e8me \u00e9nerg\u00e9tique du pays reste stable.          Dans la capitale et dans l\u2019oblast de Kyev, les responsables ont organis\u00e9 des coupures d\u2019urgence. L\u2019\u00e9lectricit\u00e9 est r\u00e9tablie dans plus de 3\u00a0500 municipalit\u00e9s ukrainiennes tandis que plus de 300 restent sans \u00e9lectricit\u00e9, a rapport\u00e9 le service d\u2019urgence de l\u2019\u00c9tat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pr\u00e8s d\u2019un tiers des structures \u00e9nerg\u00e9tiques d\u2019Ukraine touch\u00e9es depuis lundi","dateModified":"2022-10-11T23:26:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685891","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T22:26:45+00:00","articleBody":"           Le 11 octobre 2022. STRINGER \/ AFP           Cette photo prise aujourd\u2019hui au cr\u00e9puscule, \u00e0 Kertch, montre le pont de Crim\u00e9e illumin\u00e9 aux couleurs du drapeau russe. C\u2019est cet ouvrage qui a \u00e9t\u00e9 partiellement endommag\u00e9, samedi, apr\u00e8s l\u2019explosion d\u2019un camion d\u2019origine inconnue.          Le pont de Crim\u00e9e est un symbole important pour Moscou. Inaugur\u00e9 en grande pompe en\u00a02018, il est un symbole de l\u2019annexion de la p\u00e9ninsule crim\u00e9enne, ratifi\u00e9e par le Kremlin le 18\u00a0mars\u00a02014.\u00a0Il est logistiquement crucial pour Moscou, en tant que lien de transport pour acheminer du mat\u00e9riel militaire aux soldats russes combattant en Ukraine.          C\u2019est notamment en repr\u00e9sailles \u00e0 l\u2019attaque subie par ce pont, \u2013 que le pr\u00e9sident russe attribue \u00e0 l\u2019Ukraine \u2013, que Moscou a intens\u00e9ment bombard\u00e9 plusieurs villes ukrainiennes lundi.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/e442695_5430585-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pont de Crim\u00e9e aux couleurs de la Russie","dateModified":"2022-10-11T22:29:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685886","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T21:55:24+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Depuis ce matin, vingt-huit missiles ennemis ont \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9s, dont vingt ont \u00e9t\u00e9 abattus\u00a0\u00bb, a d\u00e9crit, en soir\u00e9e, Volodymyr Zelensky dans sa traditionnelle vid\u00e9o quotidienne.          \u00ab\u00a0Plus de quinze drones, principalement des drones d\u2019attaque iraniens. Quasiment tous ont \u00e9t\u00e9 abattus\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien qui a dit esp\u00e9rer \u00ab\u00a0des progr\u00e8s de nos partenaires sur la question des d\u00e9fenses antia\u00e9riennes et antimissiles\u00a0\u00bb.          L\u2019\u00e9tat-major ukrainien a signal\u00e9 que plus d\u2019une vingtaine de villes et villages dans tout le pays ont subi, dans la journ\u00e9e, des frappes a\u00e9riennes, de missiles de croisi\u00e8re et de lance-roquettes multiples russes.          Volodymyr Zelensky a fait savoir que ces frappes ont retard\u00e9 \u00e0 certains endroits les r\u00e9parations engag\u00e9es apr\u00e8s les nombreux bombardements de la veille. \u00ab\u00a0Sans les frappes d\u2019aujourd\u2019hui, nous aurions d\u00e9j\u00e0 r\u00e9tabli l\u2019approvisionnement en \u00e9nergie, l\u2019approvisionnement en eau et les communications que les terroristes ont endommag\u00e9s hier\u00a0\u00bb, dit-il.          \u00ab\u00a0Je voudrais \u00e9galement remercier tous les Ukrainiens qui ont \u00e9cout\u00e9 hier et ont limit\u00e9 leur propre consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pendant les heures de pointe, de 17\u00a0heures \u00e0 22\u00a0heures\u00a0\u00bb, ajoute M. Zelensky. \u00ab\u00a0Gr\u00e2ce \u00e0 notre conscience, nous avons r\u00e9ussi \u00e0 \u00e9conomiser un dixi\u00e8me de l\u2019\u00e9nergie en moyenne dans le pays, ce qui a permis au syst\u00e8me de fonctionner de mani\u00e8re plus stable\u00a0\u00bb, explique-t-il.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vingt-huit missiles russes ont \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9s sur l\u2019Ukraine aujourd\u2019hui, selon Zelensky","dateModified":"2022-10-11T21:55:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T21:28:54+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous appelons nos partenaires et alli\u00e9s \u00e0 se joindre \u00e0 nous en versant rapidement leurs engagements existants envers l\u2019Ukraine et en intensifiant leurs efforts\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, aujourd\u2019hui, Janet Yellen la ministre de l\u2019\u00e9conomie et des finances am\u00e9ricaine, qui recevait \u00e0 Washington son homologue ukrainien, Sergii Marchenko.          Il s\u2019agit, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9, \u00e0 la fois d\u2019\u00ab\u00a0aider l\u2019Ukraine \u00e0 maintenir ses services gouvernementaux essentiels\u00a0\u00bb, mais aussi \u00e0 \u00ab\u00a0commencer \u00e0 se construire et \u00e0 se redresser\u00a0\u00bb.          La secr\u00e9taire au Tr\u00e9sor a ainsi soulign\u00e9 que les Etats-Unis commenceront \u00ab\u00a0\u00e0 verser au gouvernement ukrainien dans les semaines \u00e0 venir les 4,5\u00a0milliards de dollars d\u2019aide budg\u00e9taire adopt\u00e9e par le Congr\u00e8s le 30\u00a0septembre\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Nous nous engageons \u00e0 vous fournir ce financement d\u00e8s que possible, car nous savons \u00e0 quel point il est important de soutenir votre courageuse r\u00e9sistance \u00e0 l\u2019invasion ill\u00e9gale de la Russie\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 la ministre.          Cette enveloppe faisait partie d\u2019une aide plus vaste \u00e0 l\u2019Ukraine, de 12,3\u00a0milliards de dollars, dans le cadre d\u2019un vote qui venait \u00e9galement valider le budget des Etats-Unis pour la fin de l\u2019ann\u00e9e et \u00e9viter un arr\u00eat des services f\u00e9d\u00e9raux. Et \u00ab\u00a0nous continuerons \u00e0 vous soutenir\u00a0\u00bb, a promis Mme Yellen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Washington appelle les pays partenaires \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer l\u2019aide financi\u00e8re \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-10-11T21:28:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T21:00:05+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien a exhort\u00e9 l\u2019UNESCO \u00e0 expulser la Russie de ses rangs en raison des frappes militaires russes qui ont endommag\u00e9 selon lui des centaines de sites culturels en Ukraine depuis le d\u00e9but du conflit.Dans un discours prononc\u00e9 mardi devant l\u2019agence culturelle onusienne, Volodymyr Zelensky a \u00e9galement annonc\u00e9 que l\u2019Ukraine avait propos\u00e9 l\u2019inscription de la ville assi\u00e9g\u00e9e d\u2019Odessa, situ\u00e9e sur la mer Noire, sur la liste du patrimoine mondial de l\u2019agence.Ce dernier a dress\u00e9 le bilan de quelque 540 \u00ab\u00a0objets du patrimoine culturel, institutions culturelles et \u00e9difices religieux\u00a0\u00bb qui ont \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9s ou d\u00e9truits depuis l\u2019invasion russe le 24\u00a0f\u00e9vrier. \u00ab\u00a0Pourquoi y a-t-il encore parmi vous des repr\u00e9sentants de la Russie\u00a0? Que font-ils \u00e0 l\u2019UNESCO\u00a0? \u00a0\u00bb, a-t-il alors lanc\u00e9.La Russie d\u00e9tient actuellement la pr\u00e9sidence tournante du Comit\u00e9 du patrimoine mondial de l\u2019UNESCO, ce qui, selon M.Zelensky, \u00ab\u00a0d\u00e9valorise l\u2019institution elle-m\u00eame, son importance, sa r\u00e9putation.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de 540 \u00e9difices culturels ukrainiens endommag\u00e9s depuis le d\u00e9but de la guerre, selon Volodymyr Zele...","dateModified":"2022-10-11T21:00:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T20:53:03+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a affirm\u00e9 mardi que son homologue russe, Vladimir Poutine, avait \u00ab\u00a0mal \u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb les capacit\u00e9s de son arm\u00e9e \u00e0 occuper l\u2019Ukraine, bien qu\u2019il soit \u00ab\u00a0une personne rationnelle\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 dans une interview \u00e0 la cha\u00eene CNN.          \u00ab\u00a0Il pensait qu\u2019il allait \u00eatre accueilli \u00e0 bras ouverts (\u2026) et je pense qu\u2019il a fait une compl\u00e8te erreur de calcul\u00a0\u00bb, a encore dit le pr\u00e9sident am\u00e9ricain \u00e0 propos du pr\u00e9sident russe.          La Russie a revendiqu\u00e9 mardi de nouvelles frappes \u00ab\u00a0massives\u00a0\u00bb sur les infrastructures ukrainiennes, pour lesquelles le G7, r\u00e9uni en urgence, a promis de lui \u00ab\u00a0demander des comptes\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden estime que Vladimir Poutine a \u00ab\u00a0mal \u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb les capacit\u00e9s de son arm\u00e9e en envahissant l...","dateModified":"2022-10-11T21:09:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685644","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T20:36:36+00:00","articleBody":"     Nation-cadre d\u2019une mission de l\u2019OTAN en Roumanie, actuellement forte de 350\u00a0soldats fran\u00e7ais, mais aussi de Belges et de N\u00e9erlandais, la France compte y d\u00e9ployer dans les prochaines semaines une douzaine de nouveaux v\u00e9hicules blind\u00e9s de combat d\u2019infanterie et une douzaine de chars Leclerc, a annonc\u00e9 le ministre des arm\u00e9es, S\u00e9bastien Lecornu, mardi.          Dans un tweet r\u00e9dig\u00e9 en fran\u00e7ais, le pr\u00e9sident roumain, Klaus Iohannis, a salu\u00e9 \u00ab\u00a0un geste important (\u2026), signe de la solidarit\u00e9 entre les alli\u00e9s\u00a0\u00bb.                    Lors de cette annonce faite en commission des affaires \u00e9trang\u00e8res et de la d\u00e9fense au S\u00e9nat, M.\u00a0Lecornu a aussi fait savoir que la France allait \u00ab\u00a0\u00e9galement continuer \u00e0 renforcer [sa] posture de d\u00e9fense en Lituanie\u00a0\u00bb, avec le d\u00e9ploiement d\u2019avions de combat Rafale pour assurer la police du ciel, \u00ab\u00a0et en Estonie, o\u00f9 une compagnie d\u2019infanterie l\u00e9g\u00e8re renforc\u00e9e sera d\u00e9ploy\u00e9e\u00a0\u00bb en\u00a02023, \u00e9quip\u00e9e de v\u00e9hicules Griffon, soit une centaine d\u2019hommes suppl\u00e9mentaires en sus des 300\u00a0militaires d\u00e9j\u00e0 stationn\u00e9s sur place.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Renforcement des capacit\u00e9s d\u00e9fensives fran\u00e7aises dans l\u2019est de l\u2019Europe\u00a0: la Roumanie salue \u00ab\u00a0un...","dateModified":"2022-10-11T20:48:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T20:21:26+00:00","articleBody":"     Seul pays du G20 \u00e0 \u00eatre en r\u00e9cession cette ann\u00e9e, la Russie devrait rester sur cette tendance en\u00a02023 et m\u00eame au-del\u00e0, a estim\u00e9 mardi le chef \u00e9conomiste du FMI, Pierre-Olivier Gourinchas, dans un entretien accord\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse.          L\u2019Europe ne sera pas \u00e9pargn\u00e9e par le choc \u00e9nerg\u00e9tique provoqu\u00e9 par l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, qui vient toucher de plein fouet les principales \u00e9conomies du continent, en particulier l\u2019Allemagne et l\u2019Italie, tr\u00e8s d\u00e9pendantes du gaz.          Si l\u2019\u00e9conomie russe a jusqu\u2019ici mieux r\u00e9sist\u00e9 que pr\u00e9vu au choc \u00e9conomique, malgr\u00e9 les sanctions prises \u00e0 son encontre par les puissances occidentales pour condamner l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, c\u2019est pour deux raisons, selon le chef \u00e9conomiste\u00a0: \u00ab\u00a0Tout d\u2019abord, les prix de l\u2019\u00e9nergie (\u2026) ont eu un effet d\u2019impulsion pour l\u2019\u00e9conomie, et c\u2019est un facteur tr\u00e8s important\u00a0; ensuite, cette \u00e9conomie tient gr\u00e2ce \u00e0 une combinaison entre le soutien budg\u00e9taire apport\u00e9 et le fait que le secteur bancaire reste \u00e0 flot.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie entre dans une phase de r\u00e9cession persistante, selon le chef \u00e9conomiste du FMI ","dateModified":"2022-10-11T20:31:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685509","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T20:11:54+00:00","articleBody":"     Graham Bonham-Carter, homme d\u2019affaires britannique \u00e2g\u00e9 de 62\u00a0ans, soup\u00e7onn\u00e9 par la justice am\u00e9ricaine d\u2019avoir aid\u00e9 l\u2019oligarque russe Oleg Deripaska \u00e0 \u00e9chapper \u00e0 des sanctions, a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 et lib\u00e9r\u00e9 sous condition mardi, a annonc\u00e9 l\u2019agence britannique de lutte contre la criminalit\u00e9 organis\u00e9e, la NCA.          Il est soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir aid\u00e9 M.\u00a0Deripaska \u00e0 dissimuler la propri\u00e9t\u00e9 de plusieurs biens immobiliers gr\u00e2ce \u00e0 des soci\u00e9t\u00e9s enregistr\u00e9es aux \u00eeles Vierges britanniques ou dans d\u2019autres territoires d\u2019outre-mer.          Dans un communiqu\u00e9, le d\u00e9partement am\u00e9ricain de la justice a d\u00e9clar\u00e9 que Washington chercherait \u00e0 obtenir son extradition. L\u2019homme d\u2019affaires britannique a \u00e9t\u00e9 inculp\u00e9 aux Etats-Unis, entre autres pour violation de la loi sur les sanctions li\u00e9es \u00e0 la situation en Ukraine, selon la NCA.          M.\u00a0Deripaska est un alli\u00e9 du pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, et fondateur du g\u00e9ant de l\u2019aluminium Rusal. Deux de ses propri\u00e9t\u00e9s londoniennes sont incluses dans les avoirs gel\u00e9s par les sanctions\u00a0: un h\u00f4tel particulier et un bureau dans des quartiers hupp\u00e9s, estim\u00e9s au total \u00e0 plus de 50\u00a0millions de livres sterling (plus de 56\u00a0millions d\u2019euros), selon la NCA. Il a \u00e9t\u00e9 inculp\u00e9 \u00e0 la fin de septembre par la justice am\u00e9ricaine aux c\u00f4t\u00e9s de sa petite amie et de deux autres personnes pour avoir mont\u00e9 un plan visant \u00e0 faire obtenir la nationalit\u00e9 am\u00e9ricaine \u00e0 ses deux enfants, en violation de sanctions des Etats-Unis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Arrestation d\u2019un homme d\u2019affaires britannique soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir aid\u00e9 un oligarque russe \u00e0 \u00e9chap...","dateModified":"2022-10-11T20:25:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684859","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T19:14:01+00:00","articleBody":"     Soutien financier, livraison d\u2019armes lourdes\u00a0: des dizaines de pays fournissent une aide militaire \u00e0 l\u2019Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion du pays par l\u2019arm\u00e9e russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier.          Principal pays donateur, les Etats-Unis ont poursuivi leur effort d\u2019assistance ces derni\u00e8res semaines, loin devant les pays de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) dont les promesses tardent \u00e0 se mat\u00e9rialiser, a soulign\u00e9 mardi l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9conomie mondiale de Kiel, qui compile donn\u00e9es officielles et informations des m\u00e9dias.          Voici un r\u00e9sum\u00e9 des promesses d\u2019aides\u00a0:         Les Etats-Unis arrivent largement en t\u00eate avec des engagements \u00e0 hauteur de 27,6\u00a0milliards d\u2019euros au 3\u00a0octobre, dont 15,2\u00a0milliards d\u2019euros en armes.          Le Royaume-Uni les suit avec 3,74\u00a0milliards d\u2019euros de promesses, dont 1,5\u00a0milliard en armes et en \u00e9quipements.          La Pologne est le troisi\u00e8me pays ayant promis le plus d\u2019assistance, pour un montant de 1,82\u00a0milliard d\u2019euros, exclusivement destin\u00e9s aux armes et aux \u00e9quipements.          La France est loin derri\u00e8re, avec 220\u00a0millions d\u2019euros d\u2019armes et d\u2019\u00e9quipements militaires promis.           Sur les livraisons d\u2019armes\u00a0:         Les Etats-Unis sont le premier fournisseur, avec 2,55\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019armes livr\u00e9es, soit 16,74\u00a0% de ce qui a \u00e9t\u00e9 promis.          La Pologne suit, avec des livraisons estim\u00e9es \u00e0 1,82\u00a0milliard d\u2019euros (100\u00a0% de ses engagements).          Le Royaume-Uni ensuite, qui a concr\u00e9tis\u00e9 plus de 64\u00a0% de ses engagements.          Le Canada et l\u2019Allemagne figurent aux quatri\u00e8me et cinqui\u00e8me rangs des donateurs avec plus de 81\u00a0% de leurs engagements concr\u00e9tis\u00e9s.          La France a livr\u00e9 de son c\u00f4t\u00e9 la totalit\u00e9 des armes promises pour le moment.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aide militaire \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0: les Etats-Unis loin en t\u00eate","dateModified":"2022-10-11T20:05:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685282","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T18:53:53+00:00","articleBody":"     Cette semaine, Olga et Sasha se r\u00e9jouissent de la destruction du pont de Crim\u00e9e mais sont horrifi\u00e9es par les bombardements qui s\u2019abattent sur leur pays.          Pour la trente-troisi\u00e8me semaine, les deux s\u0153urs racontent leur quotidien \u00e0 M Le magazine du Monde.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai compt\u00e9 huit explosions. La terre tremble. Le chien est effray\u00e9. L\u2019alarme continue de sonner\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le journal de deux s\u0153urs ukrainiennes\u00a0: \u00ab\u00a0Ce matin est, pour moi, exactement comme le premier jour de la...","dateModified":"2022-10-11T19:59:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685165","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T18:09:38+00:00","articleBody":"           Une large foule de personnes rassembl\u00e9es \u00e0 Prague, la capitale de la R\u00e9publique tch\u00e8que, en soutien \u00e0 l\u2019Ukraine, tendent le drapeau ukrainien, le 11\u00a0octobre 2022. PETR DAVID JOSEK \/ AP                 Des manifestants protestent contre les frappes russes en Ukraine qui ont co\u00fbt\u00e9 la vie \u00e0 au moins dix-neuf personnes lundi, lors d\u2019un rassemblement en soutien \u00e0 l\u2019Ukraine, \u00e0 Tbilissi, la capitale de la G\u00e9orgie, le 10\u00a0octobre 2022. VANO SHLAMOV \/ AFP                 Des citoyens ukrainiens manifestent devant l\u2019embassade russe de Skopje, capitale de la Mac\u00e9doine du Nord, pour d\u00e9noncer la guerre d\u00e9clench\u00e9e par Moscou et l\u2019escalade des frappes russes, le 10\u00a0octobre 2002. ROBERT ATANASOVSKI \/ AFP                 Une femme agite le drapeau ukrainien en marge d\u2019une manifestation pour protester contre la guerre en Ukraine, devant la chancellerie f\u00e9d\u00e9rale allemande, \u00e0 Berlin, le 11\u00a0octobre 2022. MARKUS SCHREIBER \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/9f7686c_4cbc72cb29944ca89ac1f49fce274f5c-4cbc72cb29944ca89ac1f49fce274f5c-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Depuis lundi, des manifestations en soutien de l\u2019Ukraine \u00e0 travers toute l\u2019Europe","dateModified":"2022-10-11T18:53:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685135","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T17:50:16+00:00","articleBody":"     Ils s\u2019appellent Shahed-136 et sont les armes secr\u00e8tes de Vladimir Poutine. Pourtant, ils sont aussi le \u00ab\u00a0signe de sa faiblesse\u00a0\u00bb, a estim\u00e9\u00a0Jens Stoltenberg, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN), mardi 11\u00a0octobre.          Lundi, ces drones fournis par l\u2019Iran ont \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9s par la Russie \u2013 en plus de missiles \u2013 pour bombarder Kiev, Lviv, Ternopil, Jytomyr, Dnipro, Krementchouk, Zaporijia et Kharkiv, faisant au moins onze morts et quatre-vingt-neuf bless\u00e9s.\u00a0Ce n\u2019est peut-\u00eatre qu\u2019un d\u00e9but\u00a0: les\u00a0services de renseignement ukrainiens, cit\u00e9s par l\u2019Ukra\u00efnska Pravda, ont annonc\u00e9 lundi que trente-deux drones Shahed-136 ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9ploy\u00e9s en Bi\u00e9lorussie la veille, et que huit autres devraient \u00eatre livr\u00e9s avant le 14\u00a0octobre.          Selon les Ukrainiens, il s\u2019agit d\u2019une arme assez bon march\u00e9 en raison de sa simplicit\u00e9\u00a0: ils volent droit vers leur cible, ne poss\u00e8dent pas d\u2019optiques co\u00fbteuses, et il est facile d\u2019y programmer les coordonn\u00e9es de la cible et de les lancer.          Voici le d\u00e9cryptage \u00e0 lire de notre journaliste Pierre Bouvier.             Lire aussi :   Guerre en Ukraine\u00a0: les drones iraniens Shahed-136, l\u2019arme du pauvre de Vladimir Poutine                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qu\u2019est-ce que les drones iraniens \u00ab\u00a0Shahed-136\u00a0\u00bb, utilis\u00e9s depuis peu par la Russie\u00a0? ","dateModified":"2022-10-11T18:46:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T17:39:45+00:00","articleBody":"    Bonsoir, je repose ma question de nouveau. Quelle est l'issue de la Session Extraordinaire d'Urgence de l'Assembl\u00e9e G\u00e9n\u00e9rale des Nations Unis d'hier concernant l'annexion des 4 r\u00e9gions occup\u00e9es revendiqu\u00e9es par Moscou ? Merci de votre r\u00e9ponse.      Raphael          Bonsoir Rapha\u00ebl,          Comme vous l\u2019avez not\u00e9, les pays membres de l\u2019ONU \u00e9taient r\u00e9unis lundi apr\u00e8s-midi dans l\u2019amphith\u00e9\u00e2tre historique de l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale, \u00e0 New York, pour d\u00e9battre en urgence d\u2019une r\u00e9solution de condamnation de l\u2019annexion de r\u00e9gions ukrainiennes par Moscou.          Ce texte cor\u00e9dig\u00e9 par l\u2019Union europ\u00e9enne et pr\u00e9sent\u00e9 par l\u2019Ukraine devrait \u00eatre mis au vote mercredi. Par cette voie, les Occidentaux esp\u00e8rent d\u00e9montrer que la Russie de Vladimir Poutine est isol\u00e9e sur la sc\u00e8ne internationale.          Cependant, ce sont les frappes meurtri\u00e8res de lundi matin qui ont monopolis\u00e9 la s\u00e9ance\u00a0: les repr\u00e9sentants des deux pays en guerre ont crois\u00e9 le fer dans une ambiance \u00e9lectrique.          \u00ab\u00a0La Russie a encore une fois prouv\u00e9 qu\u2019elle \u00e9tait un Etat terroriste que l\u2019on doit dissuader de la plus forte des mani\u00e8res\u00a0\u00bb, a martel\u00e9 l\u2019ambassadeur ukrainien \u00e0 l\u2019ONU, Sergiy Kyslytsya. Son homologue russe, Vassily Nebenzia, lui a r\u00e9pondu en comparant le r\u00e9gime de Kiev \u00e0 la \u00ab\u00a0plus scandaleuse des organisations terroristes\u00a0\u00bb.          Avant l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, \u00ab\u00a0profond\u00e9ment choqu\u00e9\u00a0\u00bb, avait d\u00e9nonc\u00e9 les bombardements russes en parlant d\u2019\u00ab\u00a0une nouvelle escalade inacceptable de la guerre\u00a0\u00bb dont les civils \u00ab\u00a0paient le prix le plus \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb. Plusieurs jours avant ces bombardements, l\u2019ONU avait d\u00e9cid\u00e9 de porter le dossier des annexions de r\u00e9gions ukrainiennes devant son Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale \u2013 o\u00f9 chacun des 193\u00a0membres a une voix, sans veto \u2013 apr\u00e8s que la Russie eut bloqu\u00e9 un texte similaire au Conseil de s\u00e9curit\u00e9, le 30\u00a0septembre.          Le projet de texte, consult\u00e9 par l\u2019Agence France-Presse, condamne les annexions \u00ab\u00a0ill\u00e9gales\u00a0\u00bb de territoires situ\u00e9s dans les oblasts ukrainiens de Donetsk, de Louhansk, de Zaporijia et de Kherson apr\u00e8s des \u00ab\u00a0pr\u00e9tendus r\u00e9f\u00e9rendums\u00a0\u00bb et souligne que ces actions n\u2019ont \u00ab\u00a0aucune validit\u00e9\u00a0\u00bb au regard du droit international. Il demande \u00e9galement que personne ne reconnaisse ces annexions et r\u00e9clame le retrait imm\u00e9diat des troupes russes.          La Russie avait ripost\u00e9 d\u00e8s le week-end dans une lettre acerbe \u00e0 tous les Etats membres, en attaquant \u00ab\u00a0les d\u00e9l\u00e9gations occidentales\u00a0\u00bb dont les actions \u00ab\u00a0n\u2019ont rien \u00e0 voir avec la d\u00e9fense du droit international\u00a0\u00bb. La s\u00e9ance de lundi a aussi \u00e9t\u00e9 perturb\u00e9e par une bataille de proc\u00e9dures lanc\u00e9e par Moscou pour obtenir, en vain, un vote de la r\u00e9solution \u00e0 bulletin secret.          Pour rappel, lors du vote au Conseil de s\u00e9curit\u00e9, aucun pays n\u2019avait pris le parti de la Russie, mais la Chine, l\u2019Inde, le Br\u00e9sil et le Gabon s\u2019\u00e9taient abstenus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Joe Biden estime que Vladimir Poutine a \u00ab\u00a0mal \u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb les capacit\u00e9s de sa pro...","dateModified":"2022-10-11T17:57:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#685054","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T17:29:54+00:00","articleBody":"     Si les bombardements massifs de l\u2019Ukraine par la Russie lundi soul\u00e8vent la question d\u2019une possible sous-estimation des stocks de missiles russes, les experts occidentaux estiment toutefois que ce dernier serait aujourd\u2019hui proche de son \u00e9tiage.          Pour preuve, \u00ab\u00a0on observe chez les Russes un usage contre nature d\u2019un certain nombre de missiles sol-air ou de missiles antinavires, parfois m\u00eame obsol\u00e8tes, qui sont envoy\u00e9s sur des cibles terrestres\u00a0\u00bb, selon Vincent Tourret, chercheur \u00e0 la Fondation pour la recherche strat\u00e9gique.          Voici le d\u00e9cryptage de notre journaliste C\u00e9dric Pietralunga.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine\u00a0: les stocks de missiles de la Russie en question, apr\u00e8s les bombardements massifs en Ukraine          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s les bombardements massifs de lundi, les stocks de missiles russes en question","dateModified":"2022-10-11T17:51:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684987","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T17:20:35+00:00","articleBody":"     Selon le New York Times, le directeur des services officiels d\u2019\u00e9coute, les Government Communications Headquarters, Jeremy Fleming, a d\u00e9clar\u00e9 mardi que \u00ab\u00a0les forces russes sont \u00e9puis\u00e9es\u00a0\u00bb et\u00a0commencent \u00e0 \u00eatre \u00ab\u00a0\u00e0 court de fournitures et de munitions\u00a0\u00bb, apr\u00e8s avoir enregistr\u00e9 une s\u00e9rie de revers depuis le d\u00e9but de la contre-offensive ukrainienne.          Il estime que la d\u00e9cision de M.\u00a0Poutine de mobiliser 300\u00a0000 personnes dans les forces arm\u00e9es, \u00e0 la fin de septembre, \u00ab\u00a0est un signe de d\u00e9sespoir\u00a0\u00bb, tout comme l\u2019enr\u00f4lement des prisonniers, selon des extraits d\u2019un discours qu\u2019il a prononc\u00e9 au Royal United Services Institute, un think tank bas\u00e9 \u00e0 Londres, consult\u00e9 par le quotidien am\u00e9ricain. \u00ab\u00a0La population russe a commenc\u00e9 \u00e0 comprendre (\u2026)\u00a0\u00e0 quel point Poutine a mal \u00e9valu\u00e9 la situation\u00a0\u00bb militaire, a ajout\u00e9 Jeremy Fleming.          Ce dernier a \u00e9galement estim\u00e9 que le moral des Ukrainiens et leur ma\u00eetrise des cybertechnologies, dont l\u2019utilisation accrue est due, en partie, \u00e0 l\u2019aide de la Grande-Bretagne et d\u2019autres pays pendant une d\u00e9cennie, font la cl\u00e9 de leur succ\u00e8s sur le terrain. \u00ab\u00a0Cela am\u00e9liore la s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019Ukraine en temps r\u00e9el et red\u00e9finit la fa\u00e7on dont les cybertechnologies peuvent \u00eatre utilis\u00e9es de mani\u00e8re responsable\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          En revanche, M.\u00a0Fleming n\u2019a pas donn\u00e9 de d\u00e9tail sur le renseignement sp\u00e9cifique et le cybersoutien possiblement offert par la Grande-Bretagne \u00e0 l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les forces russes voient leur stock de munitions arriver \u00ab\u00a0\u00e0 court\u00a0\u00bb, selon le directeur des services...","dateModified":"2022-10-11T17:43:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684825","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T16:43:03+00:00","articleBody":"    Bonjour, question b\u00eate, comme d'habitude... Pourquoi ils sont 10 dans la visio du G7?    fab         Bonjour Fab, il n\u2019y a pas de question b\u00eate.          Les dirigeants des sept Etats membres depuis l\u2019origine du G7 \u2013 l\u2019Allemagne, le Canada, les Etats-Unis, la France, l\u2019Italie, le Japon, le Royaume-Uni \u2013 \u00e9taient rassembl\u00e9s lors de cette r\u00e9union d\u2019urgence par visioconf\u00e9rence sur la situation en Ukraine.          Etaient \u00e9galement pr\u00e9sents les repr\u00e9sentants de l\u2019Union europ\u00e9enne \u2013 Ursula von der Leyen pour la Commission europ\u00e9enne, et Charles Michel pour le Conseil europ\u00e9en \u2013, car l\u2019organisation europ\u00e9enne, dont plusieurs Etats membres font partie du G7, si\u00e8ge officiellement au sein de l\u2019organisation depuis 1981. Enfin, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, \u00e9tait convi\u00e9 aux discussions concernant son pays.          Le nombre de protagonistes autour de la table des discussions (\u00e0 distance, en l\u2019occurrence) \u00e9tait donc de dix, comme vous l\u2019avez justement remarqu\u00e9.                Capture d\u2019\u00e9cran de la r\u00e9union d\u2019urgence du G7 tenue en visioconf\u00e9rence mardi 11\u00a0octobre et fournie par la pr\u00e9sidence ukrainienne, o\u00f9 l\u2019on peut voir Volodymyr Zelensky, Olaf Scholz, Charles Michel, Joe Biden, Justin Trudeau, Emmanuel Macron, Ursula von der Leyen, Mario Draghi, Fumio Kishida et Liz Truss. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/8383056_00f67a32120a43bc9837d09556eb642f-00f67a32120a43bc9837d09556eb642f-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Joe Biden estime que Vladimir Poutine a \u00ab\u00a0mal \u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb les capacit\u00e9s de sa pro...","dateModified":"2022-10-11T17:20:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T16:23:51+00:00","articleBody":"     Le bureau du procureur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Ukraine a annonc\u00e9 mardi avoir exhum\u00e9 les corps de 78 civils dans deux villes de la r\u00e9gion de Donetsk, dans l\u2019est du pays, r\u00e9cemment reconquises par les forces ukrainiennes.          \u00ab\u00a0Des sites de nombreuses s\u00e9pultures ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts dans les villes lib\u00e9r\u00e9es de Sviatohirsk et Lyman\u00a0\u00bb, a-t-il indiqu\u00e9, faisant \u00e9tat de 34 corps exhum\u00e9s \u00e0 Sviatohirsk et 44 \u00e0 Lyman.          Selon cette source, certains corps exhum\u00e9s \u00e0 Sviatohirsk pr\u00e9sentaient des marques de \u00ab\u00a0mort violente\u00a0\u00bb, et les d\u00e9pouilles calcin\u00e9es de deux personnes ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9es dans une voiture. A Lyman, ce sont quelque 110 tombes qui ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9nombr\u00e9es et desquelles 44 corps ont \u00e9t\u00e9 exhum\u00e9s dans l\u2019imm\u00e9diat, y compris ceux \u00ab\u00a0d\u2019un enfant d\u2019un an et de toute sa famille\u00a0\u00bb.          Depuis le d\u00e9but de la guerre en f\u00e9vrier dernier, l\u2019Ukraine a accus\u00e9 les forces russes de nombreuses exactions, d\u00e9couvrant \u00e0 l\u2019occasion de retraites russes les tombes de civils tu\u00e9s, de victimes de torture ou d\u2019ex\u00e9cution sommaire. La Russie d\u00e9ment syst\u00e9matiquement ces accusations.                Des membres de l\u2019\u00e9quipe l\u00e9giste d\u00e9ploy\u00e9e \u00e0 Lyman, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, portent un cadavre recouvert d\u2019une housse plastique, lors de l\u2019exhumation des tombes d\u00e9couverte dans la ville occup\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe pendant plusieurs mois et r\u00e9cemment lib\u00e9r\u00e9e, le 11 octobre. FRANCISCO SECO \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/8a53c38_572d658920c6454ba1e47e06e03ed685-28fd0bfead8246c28c378288b220ebe7-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de 70 corps de civils exhum\u00e9s dans des villes reconquises de l\u2019Est ","dateModified":"2022-10-11T20:16:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684904","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T16:17:38+00:00","articleBody":"     Le ministre des arm\u00e9es fran\u00e7ais, S\u00e9bastien Lecornu, a annonc\u00e9 que la France allait d\u00e9ployer \u00ab\u00a0une compagnie renforc\u00e9e de v\u00e9hicules blind\u00e9s de combat d\u2019infanterie en Roumanie, ainsi qu\u2019un escadron de chars Leclerc\u00a0\u00bb, dans le cadre de sa mission avec l\u2019OTAN sur le flan est de l\u2019Europe, \u00ab\u00a0au regard de la violence\u00a0\u00bb de la guerre en Ukraine.          Le ministre s\u2019est exprim\u00e9 au nom du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, qui a pris cette d\u00e9cision lundi soir lors du conseil de d\u00e9fense tenu \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, en marge d\u2019une audition en commission des affaires \u00e9trang\u00e8res et de d\u00e9fense au S\u00e9nat mardi.          \u00ab\u00a0Nous allons continuer \u00e0 renforcer notre posture de d\u00e9fense en Lituanie\u00a0\u00bb, avec le d\u00e9ploiement d\u2019avions Rafale mais aussi l\u2019envoi d\u2019\u00ab\u00a0une compagnie d\u2019infanterie l\u00e9g\u00e8re\u00a0\u00bb en Estonie d\u00e8s le courant du mois de novembre, a-t-il ajout\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France renforce ses capacit\u00e9s d\u00e9fensives sur le flanc est de l\u2019Europe","dateModified":"2022-10-11T21:07:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684811","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T15:59:25+00:00","articleBody":"           Vladimir Poutine rencontre Rafael Grossi, directeur de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) de l\u2019ONU, \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg, le 11 octobre 2022. PAVEL BEDNYAKOV\/AFP           La Russie se dit pr\u00eate \u00e0 des discussions\u00a0avec l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) sur la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia. \u00ab\u00a0Nous allons parler avec plaisir de toutes les questions de notre int\u00e9r\u00eat mutuel ou qui suscitent peut-\u00eatre une pr\u00e9occupation, par exemple ce qui concerne la situation autour de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Poutine, en recevant le chef de l\u2019AIEA, Rafael Grossi, \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg. \u00ab\u00a0En tout cas, nous sommes ouverts \u00e0 ce dialogue\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9.          Cette visite intervient quelques jours apr\u00e8s que la Russie s\u2019est appropri\u00e9 par d\u00e9cret la centrale nucl\u00e9aire et au lendemain de frappes russes contre des infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques en Ukraine.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/8de4303_1665503485550-171154.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rencontre Poutine-Grossi pour \u00e9voquer le statut de la centrale de Zaporijia ","dateModified":"2022-10-11T16:25:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T15:49:29+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sidence ukrainienne a annonc\u00e9 mardi, en fin d\u2019apr\u00e8s-midi, avoir r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 trente-deux soldats ukrainiens dans un \u00e9change de prisonniers avec la Russie.          Dans un message partag\u00e9 sur les r\u00e9seaux sociaux, Andriy Yermak, chef du cabinet de la pr\u00e9sidence, a en effet annonc\u00e9 que ce nouvel \u00e9change de prisonniers avait eu lieu aujourd\u2019hui. \u00ab\u00a0Nous avons r\u00e9ussi \u00e0 lib\u00e9rer trente-deux de nos soldats et \u00e0 rendre le corps du ressortissant isra\u00e9lien Dmytro Fialka\u00a0\u00bb, \u00e9crit-il, pr\u00e9cisant que parmi les lib\u00e9r\u00e9s \u00ab\u00a0figurent des officiers, des sergents et des soldats des forces arm\u00e9es ukrainiennes\u00a0\u00bb, jusqu\u2019ici pour beaucoup \u00ab\u00a0consid\u00e9r\u00e9s comme disparus\u00a0\u00bb dans \u00ab\u00a0des endroits o\u00f9 des combats acharn\u00e9s se d\u00e9roulaient\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine affirme avoir r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 trente-deux soldats dans un nouvel \u00e9change de prisonniers avec la R...","dateModified":"2022-10-11T16:00:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T15:36:20+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, va rencontrer jeudi son homologue turc, Recep Tayyip Erdogan, \u00e0 Astana, en marge d\u2019un sommet r\u00e9gional dans la capitale du Kazakhstan, a confirm\u00e9 mardi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. \u00ab\u00a0Les pr\u00e9paratifs sont en cours pour la rencontre\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la presse.          La Turquie maintient une position neutre depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie. Elle a offert ces derniers mois sa m\u00e9diation pour ouvrir des pourparlers entre les deux bellig\u00e9rants, en vain. Mardi, le chef de la diplomatie turque, Mevlut Cavusoglu, a de nouveau appel\u00e9 Moscou et Kiev \u00e0 un cessez-le-feu \u00ab\u00a0d\u00e8s que possible\u00a0\u00bb.          Pour l\u2019instant, M.\u00a0Erdogan n\u2019a pas encore comment\u00e9 les frappes russes qui ont touch\u00e9 massivement l\u2019ensemble du territoire ukrainien lundi et fait au moins dix-neuf morts et une centaine de bless\u00e9s.          Bien que membre de l\u2019OTAN, la Turquie ne s\u2019est pas jointe aux sanctions occidentales contre la Russie, partenaire commercial d\u2019Ankara. Sous la pression des Etats-Unis et sous peine de subir lui-m\u00eame des sanctions, le pays a toutefois annonc\u00e9 le mois dernier que les trois derni\u00e8res banques turques qui acceptaient encore les cartes bancaires russes les refusaient d\u00e9sormais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La rencontre Poutine-Erdogan jeudi \u00e0 Astana confirm\u00e9e par Moscou ","dateModified":"2022-10-11T15:49:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684786","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T15:18:49+00:00","articleBody":"     Les pays membres du G7, r\u00e9unis de mani\u00e8re urgente pour traiter de la situation en Ukraine mardi apr\u00e8s-midi, ont promis au sortir de leurs discussions de \u00ab\u00a0demander des comptes\u00a0\u00bb \u00e0 Vladimir Poutine, au lendemain de bombardements russes ayant massivement touch\u00e9 le pays et caus\u00e9 la mort d\u2019au moins dix-neuf personnes.          \u00ab\u00a0Nous condamnons ces attaques de la fa\u00e7on la plus v\u00e9h\u00e9mente possible et rappelons que les attaques aveugles contre des populations civiles innocentes constituent un crime de guerre\u00a0\u00bb, ont affirm\u00e9 les dirigeants dans un communiqu\u00e9, apr\u00e8s une r\u00e9union en ligne avec le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.          Les chefs d\u2019Etat et de gouvernement du G7 ont \u00e9galement \u00ab\u00a0d\u00e9plor\u00e9 la strat\u00e9gie russe d\u2019escalade d\u00e9lib\u00e9r\u00e9e, y compris la mobilisation partielle des r\u00e9servistes et la rh\u00e9torique nucl\u00e9aire irresponsable, qui mettent en p\u00e9ril la paix et la s\u00e9curit\u00e9 mondiales\u00a0\u00bb. Ils ont mis en garde Moscou, en r\u00e9affirmant que \u00ab\u00a0toute utilisation d\u2019armes chimiques, biologiques ou nucl\u00e9aires par la Russie aurait de graves cons\u00e9quences\u00a0\u00bb et brandi la menace de nouvelles sanctions\u00a0\u00e9conomiques.          Par ailleurs, selon eux, l\u2019annonce de la cr\u00e9ation d\u2019une force militaire commune entre Minsk et Moscou constitue \u00ab\u00a0l\u2019exemple le plus r\u00e9cent de la complicit\u00e9\u00a0\u00bb de la Bi\u00e9lorussie avec la Russie dans la guerre contre l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Nous r\u00e9it\u00e9rons notre appel aux autorit\u00e9s de la Bi\u00e9lorussie \u00e0 arr\u00eater de permettre aux forces arm\u00e9es russes d\u2019utiliser\u00a0\u00bb leur territoire pour soutenir l\u2019effort de guerre, ont-ils d\u00e9clar\u00e9.          Dans un tweet publi\u00e9 apr\u00e8s la rencontre des dirigeants, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a r\u00e9affirm\u00e9 l\u2019\u00ab\u00a0engagement in\u00e9branlable\u00a0\u00bb des membres du G7 \u00ab\u00a0\u00e0 tenir la Russie responsable de sa guerre et \u00e0 soutenir l\u2019Ukraine aussi longtemps qu\u2019il le faudra\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le G7 promet de \u00ab\u00a0demander des comptes\u00a0\u00bb \u00e0 Vladimir Poutine et d\u00e9nonce \u00ab\u00a0la complicit\u00e9\u00a0\u00bb de la Bi...","dateModified":"2022-10-11T17:09:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684725","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T14:51:36+00:00","articleBody":"     Les bombardements de grande ampleur men\u00e9s lundi par l\u2019arm\u00e9e russe en Ukraine sont un signe que Moscou recule sur les fronts est et sud du pays, a estim\u00e9 mardi le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg.          \u00ab\u00a0Ce que nous avons vu hier est un signe de faiblesse, car la Russie est en train de perdre sur le champ de bataille\u00a0\u00bb et ces bombardements \u00ab\u00a0refl\u00e8tent le manque d\u2019alternatives du pr\u00e9sident Vladimir Poutine\u00a0\u00bb, a-t-il fait valoir lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse. Il a ainsi d\u00e9nonc\u00e9 le fait que Moscou \u00ab\u00a0recourt de plus en plus \u00e0 des attaques horribles et indiscrimin\u00e9es contre des civils et des infrastructures critiques\u00a0\u00bb.          M.\u00a0Stoltenberg a ajout\u00e9 que l\u2019OTAN est pr\u00eate \u00e0 faire face \u00e0 toute attaque contre un de ses pays membres et soulign\u00e9 que les ministres de la d\u00e9fense de l\u2019Alliance se r\u00e9unissent mercredi et jeudi \u00ab\u00a0pour augmenter [leurs] stocks de munitions et d\u2019\u00e9quipements afin de renforcer [leur] d\u00e9fense et \u00eatre en mesure de continuer \u00e0 livrer des armes \u00e0 l\u2019Ukraine, car nous devons nous pr\u00e9parer \u00e0 une\u00a0longue guerre\u00a0\u00bb.Le ministre ukrainien de la d\u00e9fense, Oleksii Reznikov, participera \u00e0 la r\u00e9union du groupe de contact pour l\u2019Ukraine dirig\u00e9 par les Etats-Unis et au d\u00eener de travail des ministres de l\u2019OTAN, a pr\u00e9cis\u00e9 le porte-parole.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019OTAN estime que les frappes massives de la Russie contre l\u2019Ukraine sont \u00ab\u00a0un signe de faiblesse\u00a0\u00bb al...","dateModified":"2022-10-11T15:13:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684678","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T14:34:47+00:00","articleBody":"     Lors du sommet d\u2019urgence virtuel des pays du G7, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a martel\u00e9 mardi que Vladimir Poutine, \u00ab\u00a0qui est en fin de r\u00e8gne, a encore les moyens d\u2019une escalade\u00a0\u00bb de violences. Il a ainsi appel\u00e9 les autres pays \u00e0 renforcer les sanctions contre Moscou ainsi que l\u2019aide militaire \u00e0 l\u2019Ukraine, apr\u00e8s deux journ\u00e9es de bombardements d\u2019ampleur dans le pays.          Accusant Moscou de vouloir \u00ab\u00a0entra\u00eener directement la Bi\u00e9lorussie dans la guerre\u00a0\u00bb, le chef de l\u2019Etat ukrainien a r\u00e9clam\u00e9 une mission d\u2019observation internationale \u00e0 la fronti\u00e8re de son pays avec la Bi\u00e9lorussie.          Moscou et Minsk ont annonc\u00e9 lundi la formation d\u2019une force militaire conjointe, laissant craindre une intervention directe de l\u2019Etat voisin dans le conflit. La Bi\u00e9lorussie a assur\u00e9 mardi que cette force militaire n\u2019avait qu\u2019une seule vis\u00e9e d\u00e9fensive. \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine n\u2019a pas pr\u00e9vu et ne pr\u00e9voit pas d\u2019action militaire contre la Bi\u00e9lorussie\u00a0\u00bb, a toutefois martel\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien mardi devant le G7.          Lors de son intervention, M.\u00a0Zelensky a \u00e9galement appel\u00e9 ses homologues du G7 \u00e0 aider \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019un bouclier a\u00e9rien en mesure d\u2019arr\u00eater les frappes russes qui s\u2019abattent sur son pays et qui se sont multipli\u00e9es depuis lundi. \u00ab\u00a0Des millions de personnes seront reconnaissantes au G7 pour une telle assistance\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0plus d\u2019une centaine de tirs de missiles\u00a0\u00bb russes ont eu lieu \u00ab\u00a0en moins de deux jours contre des civils et des infrastructures civiles\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon Volodymyr Zelensky, Vladimir Poutine \u00ab\u00a0a encore les moyens d\u2019une escalade\u00a0\u00bb et veut \u00ab\u00a0entra\u00een...","dateModified":"2022-10-11T17:05:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T14:25:13+00:00","articleBody":"                     Une vue des tombes qui, selon les responsables ukrainiens, sont des charniers de civils. A Lyman, le 11\u00a0octobre 2022. ZOHRA BENSEMRA\/REUTERS                 Des m\u00e9decins l\u00e9gistes transportent le corps d\u2019un officier de l\u2019arm\u00e9e qu\u2019ils ont exhum\u00e9 d\u2019une fosse commune. A Lyman, le 11\u00a0octobre 2022. ZOHRA BENSEMRA\/REUTERS                 Des officiers de l\u2019arm\u00e9e passent devant des corps exhum\u00e9s d\u2019une fosse commune. A Lyman, le 11\u00a0octobre 2022. ZOHRA BENSEMRA\/REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/3fa69e5_1665503867570-2022-10-11t154503z-616878921-rc22zw93p1b2-rtrmadp-3-ukraine-crisis-lyman.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Joe Biden estime que Vladimir Poutine a \u00ab\u00a0mal \u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb les capacit\u00e9s de sa pro...","dateModified":"2022-10-11T16:40:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684666","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T14:20:17+00:00","articleBody":"     L\u2019Alliance atlantique a \u00ab\u00a0doubl\u00e9\u00a0\u00bb sa pr\u00e9sence en mer Baltique et en mer du Nord \u00e0 \u00ab\u00a0plus de trente navires\u00a0\u00bb apr\u00e8s le sabotage des gazoducs Nord Stream, a annonc\u00e9 mardi le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg.Ces navires sont \u00ab\u00a0soutenus par des avions de patrouille maritime et des capacit\u00e9s sous-marines\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9 lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse. Les efforts de renforcement militaire \u00ab\u00a0sont \u00e9troitement coordonn\u00e9s par le commandement maritime de l\u2019OTAN\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Ces zones maritimes incluent d\u2019autres gazoducs, reliant notamment la Norv\u00e8ge \u00e0 des pays europ\u00e9ens, d\u2019une importance critique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s le sabotage des gazoducs Nord Stream, l\u2019OTAN a doubl\u00e9 sa pr\u00e9sence en mer Baltique et mer du Nor...","dateModified":"2022-10-11T14:37:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684659","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T14:17:19+00:00","articleBody":"     Le gouverneur de l\u2019oblast russe de Belgorod, frontalier de l\u2019Ukraine, a accus\u00e9 mardi Kiev d\u2019avoir men\u00e9 une frappe sur une installation \u00e9lectrique qui a priv\u00e9 de courant \u00ab\u00a0plus de deux mille habitants\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a bombard\u00e9 un poste \u00e9lectrique \u00e0 Chebekino\u00a0\u00bb, une localit\u00e9 russe \u00e0 sept kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re ukrainienne, a d\u00e9clar\u00e9 sur Telegram Viatcheslav Gladkov, pr\u00e9cisant qu\u2019il n\u2019y avait pas eu de victimes.          Plus t\u00f4t mardi, l\u2019arm\u00e9e russe a dit avoir men\u00e9 de nouvelles frappes massives en Ukraine, en particulier contre des installations \u00e9lectriques. En r\u00e9action, les autorit\u00e9s ukrainiennes ont appel\u00e9 la population \u00e0 limiter sa consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Russie\u00a0: deux mille personnes seraient priv\u00e9es d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 apr\u00e8s une frappe ukrainienne pr\u00e8s de la...","dateModified":"2022-10-11T16:39:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T13:57:16+00:00","articleBody":"     L\u2019un des adjoints du directeur de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, Valeri Martiniouk, le directeur g\u00e9n\u00e9ral adjoint des ressources humaine, a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0kidnapp\u00e9\u00a0\u00bb par les troupes russes et est d\u00e9tenu dans un lieu inconnu, a d\u00e9clar\u00e9 mardi Energoatom, le groupe public ukrainien d\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire. Dans un texte publi\u00e9 sur la messagerie instantan\u00e9e Telegram, Energoatom pr\u00e9cise que Martiniouk a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 lundi.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe n\u2019a pas r\u00e9pondu dans l\u2019imm\u00e9diat \u00e0 une demande de commentaire sur le sujet.          Energoatom a appel\u00e9 le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA), Rafael Grossi, \u00e0 prendre \u00ab\u00a0toutes les mesures possibles\u00a0\u00bb pour permettre la lib\u00e9ration de Valeri Martiniouk. L\u2019AIEA n\u2019a pas r\u00e9pondu dans l\u2019imm\u00e9diat \u00e0 une demande de commentaire. Rafael Grossi devait s\u2019entretenir dans la journ\u00e9e avec le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, selon le Kremlin.          Le 1er\u00a0octobre, Ihor Mourachov, alors directeur g\u00e9n\u00e9ral de la centrale de Zaporijia, avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 par les troupes russes. Rafael Grossi avait annonc\u00e9 sa lib\u00e9ration le 3\u00a0octobre, avant de pr\u00e9ciser qu\u2019il ne reprendrait pas ses fonctions \u00e0 la direction de la centrale. Les troupes russes ont pris le contr\u00f4le du site de Zaporijia, la plus importante centrale nucl\u00e9aire d\u2019Europe, au tout d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, mais le site reste exploit\u00e9 par le personnel ukrainien.          Moscou a annonc\u00e9 la semaine derni\u00e8re son intention de transf\u00e9rer le contr\u00f4le de la centrale \u00e0 des \u00e9quipes russes, un projet rejet\u00e9 par le directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Energoatom, Petro Kotine, qui affirme que les d\u00e9cisions sur l\u2019exploitation du site restent de la responsabilit\u00e9 de Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev accuse la Russie d\u2019avoir enlev\u00e9 un cadre de la centrale de Zaporijia","dateModified":"2022-10-11T14:31:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684597","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T13:48:43+00:00","articleBody":"     Rattach\u00e9e \u00e0 la Russie en\u00a02014 apr\u00e8s un simulacre de r\u00e9f\u00e9rendum, la Crim\u00e9e a une charge historique, culturelle et \u00e9motionnelle pour le Kremlin que n\u2019ont pas les territoires occup\u00e9s des r\u00e9gions du Donbass, de Kherson et de Zaporijia, o\u00f9 viennent de se tenir des consultations de m\u00eame nature. \u00ab\u00a0Dans le c\u0153ur et l\u2019esprit des gens, expliquait Vladimir Poutine en mars\u00a02014, la Crim\u00e9e a toujours \u00e9t\u00e9 une partie ins\u00e9parable de la Russie.\u00a0\u00bb Le dirigeant russe n\u2019h\u00e9sitait pas, alors, \u00e0 employer une comparaison audacieuse avec la r\u00e9unification allemande.          Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le sort de la p\u00e9ninsule, \u00e9pargn\u00e9e par les combats, semblait d\u00e9connect\u00e9 de celui du reste de l\u2019Ukraine. Les alli\u00e9s de Kiev n\u2019ont certes jamais reconnu l\u2019annexion de la Crim\u00e9e, mais ils estimaient jusqu\u2019ici, officieusement, qu\u2019elle constituait un cas particulier, tant il paraissait inconcevable de la reprendre par la force. Ils craignent aujourd\u2019hui que les succ\u00e8s militaires ukrainiens enregistr\u00e9s ne remettent cette r\u00e9gion au premier plan des combats.             Lire aussi :     La Crim\u00e9e, la r\u00e9gion annex\u00e9e par la Russie qui embarrasse les alli\u00e9s occidentaux de l\u2019Ukraine          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Crim\u00e9e, l\u2019annexion russe en Ukraine qui embarrasse les Occidentaux ","dateModified":"2022-10-11T14:22:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T13:44:26+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Ce que nous avons vu hier [lundi] est un signe de faiblesse, car la Russie est en train de perdre sur le champ de bataille\u00a0\u00bb et ces bombardements de grande ampleur men\u00e9s lundi par l\u2019arm\u00e9e russe en Ukraine \u00ab\u00a0refl\u00e8tent le manque de solutions du pr\u00e9sident Vladimir Poutine\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 mardi le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg.          \u00ab\u00a0La Russie recourt de plus en plus \u00e0 des attaques horribles et indiscrimin\u00e9es contre des civils et des infrastructures critiques\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Stoltenberg, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse.                          Jens Stoltenberg au si\u00e8ge de l\u2019OTAN , \u00e0 Bruxelles, le 11 octobre 2022. KENZO TRIBOUILLARD\/AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/3629b13_1665496152910-170706.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les frappes massives russes en Ukraine sont \u00ab\u00a0un signe de faiblesse\u00a0\u00bb, selon l\u2019OTAN","dateModified":"2022-10-11T14:20:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684557","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T13:10:01+00:00","articleBody":"     Le gouvernement ukrainien a appel\u00e9 mardi la population \u00e0 \u00ab\u00a0limiter\u00a0\u00bb sa consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 la suite de frappes russes men\u00e9es depuis la veille sur des sites \u00e9nerg\u00e9tiques dans plusieurs r\u00e9gions.          \u00ab\u00a0Pendant les heures de pointe \u2013 de 17\u00a0heures \u00e0 23\u00a0heures \u2013, veuillez ne pas allumer les appareils \u00e9nergivores \u2013 cuisini\u00e8res \u00e9lectriques, bouilloires \u00e9lectriques, outils \u00e9lectriques, radiateurs et climatiseurs, fours et fers \u00e0 repasser, fours \u00e0 micro-ondes, cafeti\u00e8res, machines \u00e0 laver et lave-vaisselle\u00a0\u00bb, a demand\u00e9 le premier ministre ukrainien, Denys Chmyhal, sur Telegram.           \u00ab\u00a0Ceci est tr\u00e8s important pour le fonctionnement stable de notre syst\u00e8me \u00e9nerg\u00e9tique.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine appelle la population \u00e0 \u00ab\u00a0limiter\u00a0\u00bb sa consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateModified":"2022-10-11T14:15:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T12:46:50+00:00","articleBody":"     La Russie a d\u00e9sign\u00e9 officiellement le g\u00e9ant am\u00e9ricain Meta, maison-m\u00e8re de Facebook et d\u2019Instagram, comme organisation \u00ab\u00a0terroriste et extr\u00e9miste\u00a0\u00bb, ouvrant la possibilit\u00e9 de poursuites judiciaires renforc\u00e9es contre ses utilisateurs dans le pays.          Meta a \u00e9t\u00e9 class\u00e9 parmi les organisations \u00ab\u00a0terroristes et extr\u00e9mistes\u00a0\u00bb du service russe de surveillance financi\u00e8re, a constat\u00e9 mardi l\u2019Agence France-Presse sur le site Internet de cet organisme gouvernemental. En mars, Meta avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9 \u00ab\u00a0extr\u00e9miste\u00a0\u00bb par un tribunal russe, et ses deux r\u00e9seaux sociaux-phares, Instagram et Facebook, bloqu\u00e9s en Russie.             Lire aussi :     Avec l\u2019interdiction de Facebook et Instagram, Moscou poursuit sa reprise en main de l\u2019information          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Meta class\u00e9 par Moscou dans la liste des organisations \u00ab\u00a0terroristes et extr\u00e9mistes\u00a0\u00bb ","dateModified":"2022-10-11T14:23:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684546","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T12:38:25+00:00","articleBody":"     De nouvelles frappes russes visant des installations \u00e9nerg\u00e9tiques dans la r\u00e9gion de Dnipro, dans le centre de l\u2019Ukraine, ont fait de \u00ab\u00a0s\u00e9v\u00e8res destructions\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 mardi le gouverneur r\u00e9gional, Valentin Reznitchenko.          \u00ab\u00a0Les Russes ont tir\u00e9 des missiles sur les infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques des districts de Pavlohrad et de Kamianske\u00a0: il y a de s\u00e9v\u00e8res destructions\u00a0\u00bb, a-t-il indiqu\u00e9, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0de nombreux villages sont sans \u00e9lectricit\u00e9\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Dans la r\u00e9gion, un mode d\u2019\u00e9conomie totale de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 est mis en place afin que les h\u00f4pitaux, les transports et d\u2019autres infrastructures sociales importantes puissent fonctionner\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, appelant les habitants \u00e0 \u00ab\u00a0\u00e9conomiser l\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0\u00bb.          D\u2019autres r\u00e9gions ont \u00e9t\u00e9 touch\u00e9es mardi par des frappes russes visant des infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques. Dans le Sud, \u00ab\u00a0\u00e0 la suite de frappes de drones et de missiles, deux sites ont \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9s\u00a0\u00bb dans la r\u00e9gion de Vinnytsia (sud-ouest), faisant au moins deux bless\u00e9s, selon le commandement sud de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne sur Facebook. Plus t\u00f4t, le gouverneur de la r\u00e9gion de Lviv (ouest) avait rapport\u00e9 \u00ab\u00a0trois explosions sur deux sites d\u2019infrastructures de la r\u00e9gion\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0S\u00e9v\u00e8res destructions\u00a0\u00bb apr\u00e8s des frappes sur des sites \u00e9nerg\u00e9tiques du centre de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-10-11T13:48:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T12:16:14+00:00","articleBody":"     Le Kremlin a d\u00e9clar\u00e9 avoir des attentes limit\u00e9es quant au sommet virtuel des pays du G7 pr\u00e9vu mardi, au cours de duquel le pr\u00e9sident ukrainien, Volodimir Zelensky, devrait prendre la parole.          Lors d\u2019un \u00e9change t\u00e9l\u00e9phonique avec des journalistes, Dmitri Peskov, le porte-parole du Kremlin, a d\u00e9clar\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019ambiance de ce sommet est d\u00e9j\u00e0 \u00e9vidente et pr\u00e9visible. La confrontation va se poursuivre.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0La confrontation va se poursuivre\u00a0\u00bb, dit le Kremlin avant le sommet du G7","dateModified":"2022-10-11T13:40:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684524","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T12:05:41+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Au 10\u00a0octobre, trente-deux de ces drones ont \u00e9t\u00e9 introduits dans le pays, et huit autres devraient \u00eatre livr\u00e9s d\u2019ici au 14\u00a0octobre\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le GUR, le renseignement de d\u00e9fense ukrainien, sur la messagerie Telegram.          La Bi\u00e9lorussie fournit \u00e9galement \u00e0 l\u2019arm\u00e9e d\u2019occupation des moyens mat\u00e9riels et techniques ainsi que des munitions provenant de ses entrep\u00f4ts, pr\u00e9cise le renseignement ukrainien. En particulier, \u00ab\u00a0un train de munitions est arriv\u00e9 \u00e0 la gare de Kirovske en Crim\u00e9e \u2013 douze wagons, 492 tonnes \u2013, qui a \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9 depuis le 43e\u00a0arsenal de stockage de missiles et de munitions des forces arm\u00e9es bi\u00e9lorusses (Dobrouch, oblast de Gomel)\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon le renseignement ukrainien, les Russes continuent de transf\u00e9rer des drones kamikazes Shahed-136 en Bi...","dateModified":"2022-10-11T13:38:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684502","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T11:45:14+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s que Moscou a affirm\u00e9 avoir men\u00e9 de nouvelles frappes contre des cibles militaires et des infrastructures ce mardi, le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien a confirm\u00e9 que la Russie ciblait \u00ab\u00a0les installations \u00e9nerg\u00e9tiques\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ce sont des crimes de guerre planifi\u00e9s bien \u00e0 l\u2019avance et visant \u00e0 cr\u00e9er des conditions insupportables pour les civils\u00a0\u00bb, a d\u00e9plor\u00e9 Dmytro Kuleba.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien accuse Moscou de viser \u00ab\u00a0les installations \u00e9nerg\u00e9tique...","dateModified":"2022-10-11T11:52:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684500","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T11:42:05+00:00","articleBody":"     La Russie est ouverte \u00e0 une \u00e9ventuelle rencontre entre le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, et son homologue am\u00e9ricain, Joe Biden, lors du prochain sommet du G20, et prendrait en consid\u00e9ration cette proposition si elle venait \u00e0 lui \u00eatre soumise, a d\u00e9clar\u00e9 mardi le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov. \u00ab\u00a0Nous avons toujours dit que nous ne refusons jamais une r\u00e9union. S\u2019il y a une proposition, alors nous l\u2019\u00e9tudierons\u00a0\u00bb, a-t-il dit \u00e0 l\u2019antenne de la t\u00e9l\u00e9vision publique russe.          Interrog\u00e9 sur l\u2019\u00e9ventualit\u00e9 que la Turquie accueille de tels pourparlers, le chef de la diplomatie russe a pr\u00e9cis\u00e9 que la Russie \u00e9tait pr\u00eate \u00e0 entendre toute suggestion concernant des pourparlers de paix mais qu\u2019il ne pouvait pas s\u2019engager par anticipation sur le r\u00e9sultat d\u2019un tel processus.          Il a, en revanche, qualifi\u00e9 de \u00ab\u00a0mensonge\u00a0\u00bb les d\u00e9clarations de responsables am\u00e9ricains \u2013 dont le porte-parole du conseil de s\u00e9curit\u00e9 nationale de la Maison Blanche, John Kirby \u2013 selon lesquelles les Etats-Unis seraient pr\u00eats \u00e0 discuter mais se seraient heurt\u00e9s \u00e0 refus de la Russie. \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons re\u00e7u aucune proposition s\u00e9rieuse en vue d\u2019un contact\u00a0\u00bb, a dit Sergue\u00ef Lavrov      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie ouverte \u00e0 une rencontre Poutine-Biden au G20, selon Sergue\u00ef Lavrov","dateModified":"2022-10-11T11:49:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T10:57:42+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan, rencontrera son homologue russe, Vladimir Poutine, cette semaine \u00e0 Astana, en marge d\u2019un sommet r\u00e9gional dans la capitale du Kazakhstan, a annonc\u00e9 un responsable turc. Ce responsable, qui s\u2019exprimait sous le couvert de l\u2019anonymat, avait initialement d\u00e9clar\u00e9 que la rencontre se tiendrait mercredi mais a ensuite pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019elle se d\u00e9roulerait plut\u00f4t vraisemblablement jeudi, selon le dernier \u00e9tat du programme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La rencontre Erdogan-Poutine \u00e0 Astana se tiendra plut\u00f4t jeudi au lieu de mercredi, comme initialement an...","dateModified":"2022-10-11T11:03:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684469","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T10:54:57+00:00","articleBody":"     A Zaporijia, apr\u00e8s les frappes russes                Un magasin de voitures d\u00e9truit par un bombardement russe, \u00e0\u00a0Zaporijia, le 11\u00a0octobre\u00a02022. LEO CORREA\/AP                 A Zaporijia, le 11\u00a0octobre\u00a02022. LEO CORREA\/AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/bfe1c97_1665484728627-698170.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Joe Biden estime que Vladimir Poutine a \u00ab\u00a0mal \u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb les capacit\u00e9s de sa pro...","dateModified":"2022-10-11T11:04:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684460","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T10:47:54+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La carte des bombardements russes et des centrales nucl\u00e9aires et infrastructures strat\u00e9giques en Ukraine","dateModified":"2022-10-11T10:47:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684448","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T10:45:03+00:00","articleBody":"     Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a annonc\u00e9, mardi, avoir men\u00e9 de nouvelles frappes\u00a0contre des cibles militaires et des installations \u00e9lectriques en Ukraine, au lendemain de bombardements russes d\u2019ampleur dans tout le pays.          \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, les forces arm\u00e9es russes ont continu\u00e9 \u00e0 mener des frappes massives avec des armes longue port\u00e9e de haute pr\u00e9cision, depuis des bases terrestres ou maritimes, sur des sites militaires et des installations \u00e9lectriques de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le porte-parole du minist\u00e8re, Igor Konachenkov, assurant que tous les objectifs de ces frappes avaient \u00e9t\u00e9 atteints. \u00ab\u00a0Tous les sites d\u00e9sign\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 touch\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi dans ce compte-rendu quotidien, sans pr\u00e9ciser combien de tirs avaient \u00e9t\u00e9 effectu\u00e9s et o\u00f9 ils avaient \u00e9t\u00e9 men\u00e9s.          Il a par ailleurs assur\u00e9 que l\u2019arm\u00e9e russe avait repouss\u00e9 des attaques ukrainiennes sur plusieurs fronts dans le sud et l\u2019est du pays. L\u2019Agence France-Presse n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 en mesure de confirmer ces d\u00e9clarations de source ind\u00e9pendante.          A Lviv, l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 est temporairement coup\u00e9e dans 30\u00a0% de la ville, a \u00e9crit Andri Sadovy, le maire de la ville, sur la messagerie Telegram, ajoutant que deux quartiers \u00e9taient \u00e9galement priv\u00e9s d\u2019eau et demandant aux habitants de faire des r\u00e9serves d\u2019eau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou dit avoir men\u00e9 de nouvelles frappes \u00ab\u00a0massives\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-11T10:54:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684445","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T10:29:58+00:00","articleBody":"     Kiev a annonc\u00e9, mardi, avoir r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 soixante-deux corps de ses soldats tu\u00e9s, notamment ceux qui ont p\u00e9ri en juillet dans le bombardement de la prison d\u2019Olenivka, dans la partie occup\u00e9e de la r\u00e9gion ukrainienne de Donetsk, o\u00f9 des dizaines de prisonniers avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s dans une frappe dont Kiev et Moscou s\u2019accusent mutuellement.          \u00ab\u00a0Soixante-deux h\u00e9ros tomb\u00e9s sont revenus chez eux\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re charg\u00e9 de la r\u00e9int\u00e9gration des territoires occup\u00e9s par la Russie.             Lire aussi :     En Ukraine, bain de sang dans la prison d\u2019Olenivka, situ\u00e9e dans la zone occup\u00e9e par la Russie          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine a recup\u00e9r\u00e9 soixante-deux corps de soldats tu\u00e9s notamment dans une prison","dateModified":"2022-10-11T10:40:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684409","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T10:11:08+00:00","articleBody":"     Le Monde publie le discours prononc\u00e9 par le metteur en sc\u00e8ne russe en exil, lors de la r\u00e9ception de son dipl\u00f4me de docteur honoris causa \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Nanterre, le 4\u00a0octobre. Assign\u00e9 \u00e0 r\u00e9sidence en\u00a02019, il n\u2019avait pas pu le recevoir en main propre.             Lire aussi :     Kirill Serebrennikov\u00a0: \u00ab\u00a0La guerre qu\u2019a d\u00e9clench\u00e9e le pouvoir russe tue non seulement l\u2019Ukraine, mais elle tue et d\u00e9truit aussi de l\u2019int\u00e9rieur la Russie\u00a0\u00bb                                        ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kirill Serebrennikov\u00a0: \u00ab\u00a0La guerre qu\u2019a d\u00e9clench\u00e9e le pouvoir russe tue non seulement l\u2019Ukraine, ma...","dateModified":"2022-10-11T10:20:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684407","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T10:01:03+00:00","articleBody":"     Les bombardements massifs de villes ukrainiennes par la Russie constituent des crimes de guerre au regard du droit international, ont d\u00e9clar\u00e9, mardi, les pr\u00e9sidents des pays du groupe des Neuf de Bucarest, accompagn\u00e9s de leurs homologues de la Mac\u00e9doine du Nord et du Mont\u00e9n\u00e9gro.          \u00ab\u00a0Nous, les pr\u00e9sidents de la Bulgarie, de la R\u00e9publique tch\u00e8que, de l\u2019Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, du Mont\u00e9n\u00e9gro, de la Mac\u00e9doine du Nord, de la Pologne, de la Roumanie et de la Slovaquie, condamnons les bombardements massifs des villes ukrainiennes effectu\u00e9s r\u00e9cemment par la Russie, qui constituent des crimes de guerre au regard du droit international\u00a0\u00bb, ont-ils d\u00e9clar\u00e9 dans un communiqu\u00e9.          La Russie qualifie ses actions en Ukraine d\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb qui ne vise pas \u00e0 occuper un territoire mais \u00e0 d\u00e9truire les capacit\u00e9s militaires de son voisin du sud et \u00e0 capturer ceux qu\u2019elle consid\u00e8re comme de dangereux nationalistes. Elle a ni\u00e9 avoir d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment attaqu\u00e9 des civils.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les bombardements russes en Ukraine sont des crimes de guerre, selon le groupe des Neuf de Bucarest","dateModified":"2022-10-11T10:08:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684396","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T09:59:31+00:00","articleBody":"     Vid\u00e9os truqu\u00e9es, photomontages, archives d\u00e9contextualis\u00e9es\u2026 le conflit est marqu\u00e9 par une multitude de contenus trompeurs. Les D\u00e9codeurs vous aident \u00e0 faire le tri.          Parmi les derni\u00e8res infox, celle d\u2019une fausse croix gamm\u00e9e sur le bracelet d\u2019un commandant ukrainien. Le 6\u00a0octobre, le commandant en chef de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, Valeri Zaloujny, a publi\u00e9 sur Twitter\u00a0une photo de lui en tenue militaire. L\u2019attention s\u2019est port\u00e9e sur son bracelet orn\u00e9, selon certains commentateurs, d\u2019une croix gamm\u00e9e. Mais comme\u00a0l\u2019ont d\u00e9montr\u00e9\u00a0plusieurs internautes, la faible r\u00e9solution et la compression de l\u2019image provoquent une illusion d\u2019optique, car il s\u2019agit en r\u00e9alit\u00e9 d\u2019un bracelet d\u00e9cor\u00e9 de symboles de la mythologie nordique. Un officier des forces arm\u00e9es ukrainiennes proche de ce commandant\u00a0a m\u00eame publi\u00e9\u00a0le lien de la boutique en ligne o\u00f9 ce type de bracelet est en vente.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Parcourez les infox et les fausses images qui circulent depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive russe","dateModified":"2022-10-11T10:10:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T09:52:32+00:00","articleBody":"     La Bi\u00e9lorussie a assur\u00e9, mardi, que la force militaire form\u00e9e avec son alli\u00e9 russe est uniquement d\u00e9fensive, au moment o\u00f9 Minsk accuse Kiev de pr\u00e9parer une offensive, laissant craindre son intervention directe dans le conflit en Ukraine.          \u00ab\u00a0Les objectifs du groupement r\u00e9gional sont purement d\u00e9fensifs. Et toutes les op\u00e9rations, men\u00e9es actuellement, visent \u00e0 adopter une r\u00e9action ad\u00e9quate aux actions men\u00e9es pr\u00e8s de notre fronti\u00e8re\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le ministre de la d\u00e9fense bi\u00e9lorusse, Victor Khrenine, cit\u00e9 dans un communiqu\u00e9 de son minist\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La force commune russo-bi\u00e9lorusse est \u00ab\u00a0purement d\u00e9fensive\u00a0\u00bb, selon Minsk","dateModified":"2022-10-11T09:55:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T09:45:14+00:00","articleBody":"    Bonjour, que sait-on des mouvements de troupes bi\u00e9lorusses? Merci de faire le point.    Pol         Bonjour,          Lundi, Alexandre Loukachenko a annonc\u00e9 la mise en place d\u2019un \u00ab\u00a0groupement militaire commun\u00a0\u00bb avec Moscou et assur\u00e9 que les tensions actuelles justifiaient son utilisation contre l\u2019Ukraine. Aucun acte toutefois n\u2019a suivi cette nouvelle menace. Cette d\u00e9claration reste, donc, pour le moment, de l\u2019ordre de l\u2019annonce de la part d\u2019un pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse qui est l\u2019oblig\u00e9 de Poutine et qui refuse, depuis le d\u00e9but de la guerre, d\u2019engager ses troupes dans le conflit.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Joe Biden estime que Vladimir Poutine a \u00ab\u00a0mal \u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb les capacit\u00e9s de sa pro...","dateModified":"2022-10-11T09:57:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684311","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T09:37:29+00:00","articleBody":"     Dans la ville ukrainienne de Lviv, d\u00e9j\u00e0 bombard\u00e9e lundi, trois fortes explosions ont \u00e9t\u00e9 entendues, rapporte \u00e0 l\u2019instant sur Twitter le journaliste du Monde en Ukraine, Emmanuel Grynszpan.                    Le maire de la ville, Andri Sadovy, a tweet\u00e9 \u00e9galement qu\u2019une attaque \u00e0 la roquette sur une infrastructure \u00e0 Lviv \u00ab\u00a0se produisait, pr\u00e9cisant qu\u2019une partie de la ville est \u00e0 nouveau sans \u00e9lectricit\u00e9\u00a0\u00bb, et demandant \u00e0 la population de rester dans les abris.                    Selon le gouverneur de la r\u00e9gion de Lviv, Maksym Kozytsky, il y a eu\u00a0\u00ab\u00a0trois explosions sur deux sites d\u2019infrastructure de la r\u00e9gion\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois puissantes explosions entendues \u00e0 Lviv, priv\u00e9e \u00e0 nouveau partiellement d\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateModified":"2022-10-11T10:03:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684300","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T09:34:48+00:00","articleBody":"     Au lendemain de bombardements russes d\u2019ampleur sur Kiev et d\u2019autres villes d\u2019Ukraine, des frappes qui ont suscit\u00e9 un toll\u00e9 occidental, les puissances du G7 se r\u00e9unissent en urgence mardi, alors que les autorit\u00e9s ukrainiennes affichent leur d\u00e9termination face \u00e0 Moscou. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, doit participer \u00e0 cette r\u00e9union du G7 en visioconf\u00e9rence pr\u00e9vue \u00e0 partir de 14\u00a0heures, heure fran\u00e7aise.          De son c\u00f4t\u00e9, Vladimir Poutine doit recevoir le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA), Rafael Grossi, pour parler notamment de la s\u00e9curit\u00e9 de la centrale ukrainienne de Zaporijia que la Russie occupe militairement depuis mars, et qu\u2019elle s\u2019est appropri\u00e9e lorsqu\u2019elle a revendiqu\u00e9, fin septembre, l\u2019annexion de quatre r\u00e9gions ukrainiennes.          Les frappes ont vis\u00e9 des infrastructures militaires, \u00e9nerg\u00e9tiques et de communication ukrainiennes, selon le Kremlin, mais ont \u00e9galement touch\u00e9 des sites purement civils, comme une universit\u00e9, un terrain de jeu, des parcs ou un pont pi\u00e9ton en plein centre-ville. Le dernier bilan fait \u00e9tat de dix-neuf morts et cent cinq bless\u00e9s dans le pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le G7 se r\u00e9unit en urgence","dateModified":"2022-10-11T09:40:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684292","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T09:22:11+00:00","articleBody":"     Les bombardements russes de plusieurs villes en Ukraine, lundi, \u00ab\u00a0pourraient avoir viol\u00e9\u00a0\u00bb le droit de la guerre et repr\u00e9senter des crimes de guerre si les cibles civiles \u00ab\u00a0ont \u00e9t\u00e9 vis\u00e9es intentionnellement\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 l\u2019Organisation des Nations unies (ONU) mardi.          \u00ab\u00a0Nous demandons \u00e0 la Russie de se r\u00e9fr\u00e9ner devant toute escalade\u00a0\u00bb de la violence, a d\u00e9clar\u00e9 la porte-parole du Haut-Commissariat aux droits de l\u2019homme, Ravina Shamdasani, lors d\u2019un briefing de l\u2019ONU \u00e0 Gen\u00e8ve. Elle s\u2019est particuli\u00e8rement inqui\u00e9t\u00e9e des cibles vis\u00e9es \u2013 des objectifs civils \u2013 ainsi que de l\u2019heure de grande affluence choisie pour bombarder les objectifs en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les bombardements russes de lundi \u00ab\u00a0pourraient avoir viol\u00e9\u00a0\u00bb le droit de la guerre, selon l\u2019ONU","dateModified":"2022-10-11T09:35:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684285","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T09:09:37+00:00","articleBody":"     La Turquie a appel\u00e9 mardi la Russie et l\u2019Ukraine \u00e0 un cessez-le-feu viable, estimant que les deux pays s\u2019\u00e9cartaient du chemin de la diplomatie alors que la guerre perdure. \u00ab\u00a0Un cessez-le-feu doit \u00eatre \u00e9tabli d\u00e8s que possible. Le plus t\u00f4t est le mieux\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res turc, Mevl\u00fct \u00c7avusoglu, lors d\u2019un entretien t\u00e9l\u00e9vis\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ankara appelle Moscou et Kiev \u00e0 un cessez-le-feu \u00ab\u00a0d\u00e8s que possible\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-11T09:12:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684251","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T08:41:43+00:00","articleBody":"     N\u00e9 \u00e0 Moscou, le milliardaire de la Silicon Valley a annonc\u00e9 lundi avoir renonc\u00e9 \u00e0 sa nationalit\u00e9 russe. \u00ab\u00a0Ma famille et moi avons quitt\u00e9 la Russie pour de bon en\u00a02014, apr\u00e8s l\u2019annexion russe de la Crim\u00e9e\u00a0\u00bb, a twitt\u00e9 Iouri Milner.\u00a0\u00ab\u00a0Et cet \u00e9t\u00e9, nous avons achev\u00e9 officiellement le processus de renonciation \u00e0 notre citoyennet\u00e9 russe.\u00a0\u00bb          Fondateur du groupe d\u2019investissement dans l\u2019Internet Digital Sky Technologies (DST) et l\u2019un des premiers \u00e0 avoir achet\u00e9 des actions du groupe am\u00e9ricain Facebook, M.\u00a0Milner est citoyen isra\u00e9lien depuis 1999, explique son site Internet. Physicien de formation, Iouri Milner a travaill\u00e9 pour la Banque mondiale. Il n\u2019a pas d\u2019actifs en Russie et 97\u00a0% de sa fortune a \u00e9t\u00e9 r\u00e9alis\u00e9e hors de Russie, ajoute le site, pr\u00e9cisant que\u00a0\u00ab\u00a0Iouri n\u2019a jamais rencontr\u00e9 [le pr\u00e9sident russe] Vladimir Poutine, que ce soit individuellement ou en groupe\u00a0\u00bb.          La fondation caritative de Milner, Breakthrough Prize Foundation, a condamn\u00e9 en mars l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine et a donn\u00e9 plus de 11\u00a0millions de dollars (11,3\u00a0millions d\u2019euros) pour aider les r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens et les scientifiques forc\u00e9s \u00e0 fuir le pays.          En 2016, Milner et l\u2019astrophysicien britannique Stephen Hawking (mort en\u00a02018) avaient annonc\u00e9 une initiative ambitieuse pour une mission vers Alpha du Centaure, le groupe d\u2019\u00e9toiles le plus proche de la Terre, avec un petit vaisseau qui ne p\u00e8serait que quelques grammes et serait propuls\u00e9 \u00e0 un cinqui\u00e8me de la vitesse de la lumi\u00e8re en bombardant sa voile de quelques m\u00e8tres carr\u00e9s de photons produits par un laser bas\u00e9 sur Terre. Les deux hommes s\u2019\u00e9taient \u00e9galement alli\u00e9s pour lancer une recherche d\u2019ampleur sur la vie extraterrestre avec un projet sur dix ans financ\u00e9 par Milner \u00e0 hauteur de 100\u00a0millions de dollars.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le milliardaire Iouri Milner renonce \u00e0 sa nationalit\u00e9 russe","dateModified":"2022-10-11T08:51:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684243","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T08:08:22+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan, rencontrera son homologue russe, Vladimir Poutine, mercredi, \u00e0 Astana, en marge d\u2019un sommet r\u00e9gional dans la capitale du Kazakhstan, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse un responsable turc. La Turquie, qui maintient une position neutre depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe en Ukraine, a offert dans le pass\u00e9 sa m\u00e9diation pour ouvrir des pourparlers entre\u00a0Kiev et\u00a0Moscou.          M. Erdogan, qui n\u2019a pas encore fait de commentaire sur les frappes russes \u00e0 travers tout le territoire ukrainien lundi, qui ont fait au moins dix-neuf morts et une centaine de bless\u00e9s, a assur\u00e9 que l\u2019approche\u00a0\u00ab\u00a0\u00e9quilibr\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0d\u2019Ankara sur ce conflit \u00e9tait appr\u00e9ci\u00e9e des Occidentaux. Le chef de la diplomatie turque, Mevlut Cavusoglu, a eu un entretien t\u00e9l\u00e9phonique lundi apr\u00e8s les derni\u00e8res attaques russes, a indiqu\u00e9 une source diplomatique turque sans plus de pr\u00e9cisions.          Les pr\u00e9sidents turc et russe se sont rencontr\u00e9s en marge d\u2019un sommet r\u00e9gional en Ouzb\u00e9kistan le mois dernier. M. Erdogan nourrit l\u2019espoir d\u2019amener Vladimir Poutine et son homologue ukrainien Volodymyr Zelensky \u00e0 se rencontrer pour des pourparlers de paix dont les bellig\u00e9rants ne semblent pas vouloir, mais jug\u00e9s essentiels et r\u00e9alistes par les officiels turcs.          Bien que membre de l\u2019OTAN, la Turquie ne s\u2019est pas jointe aux sanctions occidentales contre la Russie. M. Erdogan, qui fait face \u00e0 une situation \u00e9conomique difficile avant des \u00e9lections pr\u00e9vues en juin, est soucieux de d\u00e9velopper les \u00e9changes commerciaux avec Moscou. Toutefois, sous la pression des Etats-Unis, Ankara a annonc\u00e9 le mois dernier que les trois derni\u00e8res banques turques qui acceptaient encore les cartes bancaires russes avaient d\u00e9cid\u00e9 d\u2019arr\u00eater.             Lire aussi :     Entre Poutine et Erdogan, une entente cordiale et des int\u00e9r\u00eats bien compris                 Lire aussi :     \u00ab La proximit\u00e9 de Recep Tayyip Erdogan avec Vladimir Poutine fait partie de son jeu\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rencontre pr\u00e9vue entre Erdogan et Poutine mercredi \u00e0 Astana","dateModified":"2022-10-11T08:44:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T07:57:26+00:00","articleBody":"     A Zaporijia, apr\u00e8s des frappes russes.                Un pompier ukrainien inspecte les d\u00e9bris d\u2019un immeuble d\u00e9truit, \u00e0\u00a0Zaporijia, le\u00a010\u00a0octobre 2022. ADRIEN VAUTIER\/LE PICTORIUM \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Des ouvriers attendent pour d\u00e9blayer les d\u00e9combres, \u00e0 Zaporijia, le 10 octobre 2022. ADRIEN VAUTIER\/LE PICTORIUM \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Un policier garde le sac mortuaire d\u2019une victime du bombardement russe survenu dans la nuit, \u00e0 Zaporijia, le\u00a010\u00a0octobre 2022. ADRIEN VAUTIER\/LE PICTORIUM \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Un homme, venu pr\u00eater main-forte, observe le d\u00e9blaiement, \u00e0\u00a0Zaporijia, le 10 octobre 2022. ADRIEN VAUTIER\/LE PICTORIUM \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Dans les d\u00e9combres. A Zaporijia le 10 octobre 2022. ADRIEN VAUTIER\/LE PICTORIUM \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Le souffle d\u2019une explosion a d\u00e9truit une partie de l\u2019appartement de Volodymyr Timtisheny. Sa s\u0153ur Darya est venue l\u2019aider. A Zaporijia, le 10 ocobre 2022. ADRIEN VAUTIER\/LE PICTORIUM \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/aa1b08e_1665474524676-bombardement-zaporijia-1.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Joe Biden estime que Vladimir Poutine a \u00ab\u00a0mal \u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb les capacit\u00e9s de sa pro...","dateModified":"2022-10-11T08:04:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684218","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T07:55:14+00:00","articleBody":"     Visualisez l\u2019\u00e9volution du conflit sur le terrain avec cette carte du Monde  actualis\u00e9e le 9 octobre.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation sur le terrain en Ukraine","dateModified":"2022-10-11T07:55:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T07:40:36+00:00","articleBody":"     La Bi\u00e9lorussie \u00ab\u00a0serait bien avis\u00e9e\u00a0\u00bb de ne pas entrer dans la guerre en Ukraine, a averti, mardi, la cheffe de la diplomatie fran\u00e7aise, Catherine Colonna, \u00e9voquant la possibilit\u00e9 de sanctions. \u00ab\u00a0La question sera tr\u00e8s certainement \u00e0 l\u2019agenda des discussions du G7\u00a0\u00bb qui se r\u00e9unit en visioconf\u00e9rence mardi en urgence, au lendemain des frappes russes massives sur toute l\u2019UKraine, a d\u00e9clar\u00e9 Mme\u00a0Colonna sur France Inter. Le pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse, Alexandre Loukachenko, a accus\u00e9, lundi, la Pologne, la Lituanie et l\u2019Ukraine de pr\u00e9parer des attaques \u00ab\u00a0terroristes\u00a0\u00bb et a annonc\u00e9 un \u00ab\u00a0soul\u00e8vement\u00a0\u00bb en Bi\u00e9lorussie et le d\u00e9ploiement d\u2019un groupement militaire \u00ab\u00a0r\u00e9gional\u00a0\u00bb avec Moscou.          Minsk \u00ab\u00a0serait bien avis\u00e9\u00a0\u00bb de ne pas entrer dans la guerre, a d\u00e9clar\u00e9 Mme\u00a0Colonna. \u00ab\u00a0Il faut lancer un avertissement \u00e0 ce pays. Tout soutien suppl\u00e9mentaire \u00e0 la guerre que m\u00e8ne la Russie en Ukraine entra\u00eenerait des sanctions suppl\u00e9mentaires\u00a0\u00bb, a-t-elle soulign\u00e9, rappelant que la Bi\u00e9lorussie \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 sous sanctions. La Bi\u00e9lorussie, alli\u00e9e de la Russie dans son conflit avec l\u2019Ukraine, a d\u00e9j\u00e0 pr\u00eat\u00e9 son territoire \u00e0 Moscou pour son offensive contre l\u2019Ukraine, mais l\u2019arm\u00e9e bi\u00e9lorusse ne participe pas, jusqu\u2019ici, aux combats sur le territoire ukrainien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Paris \u00ab\u00a0avertit\u00a0\u00bb la Bi\u00e9lorussie de ne pas entrer dans la guerre","dateModified":"2022-10-11T07:52:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684139","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T06:32:29+00:00","articleBody":"     Dix-neuf personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et 105\u00a0bless\u00e9es dans des bombardements russes massifs, lundi, sur l\u2019Ukraine, selon un nouveau bilan annonc\u00e9 mardi sur Telegram par le service d\u2019Etat pour les situations d\u2019urgence. \u00ab\u00a0A 7\u00a0heures du matin, 301\u00a0personnes restent sans \u00e9lectricit\u00e9. Dans les r\u00e9gions de Kiev, Lviv, Soumy, Ternopil et Khmelnytsky\u00a0\u00bb, ont pr\u00e9cis\u00e9 les autorit\u00e9s sur Twitter, \u00e0 la suite de ces attaques qui ont notamment touch\u00e9 des centrales \u00e9lectriques.          Mardi matin, une nouvelle frappe russe a touch\u00e9 la ville de Zaporijia, pilonn\u00e9e par les bombardements russes ces derni\u00e8res semaines. Douze\u00a0missiles de type S-300 se sont abattus sur des infrastructures \u00ab\u00a0civiles\u00a0\u00bb faisant un mort, selon le service d\u2019Etat pour les situations d\u2019urgence.          Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a justifi\u00e9 ces bombardements \u00ab\u00a0massifs\u00a0\u00bb par l\u2019attaque \u00ab\u00a0terroriste\u00a0\u00bb commise, selon lui, samedi par Kiev contre le pont reliant le territoire russe \u00e0 la Crim\u00e9e (sud), p\u00e9ninsule ukrainienne annex\u00e9e par Moscou en\u00a02014. Le premier ministre ukrainien, Denys Chmyhal, a pr\u00e9cis\u00e9 que onze infrastructures importantes avaient \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9es dans huit r\u00e9gions, outre la capitale.          L\u2019Ukraine a annonc\u00e9 arr\u00eater ses exportations d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 destination de l\u2019Europe \u00e0 la suite de ces frappes, alors que des coupures de courant affectent de nombreuses r\u00e9gions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon un nouveau bilan, dix-neuf\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es dans des bombardements russes lundi","dateModified":"2022-10-11T10:16:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T06:24:13+00:00","articleBody":"     Les tirs de missiles russes qui ont frapp\u00e9 le c\u0153ur des villes ukrainiennes, lundi 10\u00a0octobre, ont, d\u2019une certaine mani\u00e8re, replong\u00e9 les Ukrainiens dans les jours sombres qui ont suivi le d\u00e9clenchement de la guerre, le 24\u00a0f\u00e9vrier. A Kiev, tandis que des secouristes pr\u00eataient assistance aux bless\u00e9s sur les trottoirs, que des ambulances sillonnaient les rues de la ville, que des pompiers \u00e9teignaient les incendies, des milliers d\u2019habitants ont retrouv\u00e9, pendant les cinq heures de l\u2019alerte a\u00e9rienne, le chemin des stations de m\u00e9tro et des abris souterrains.          Il existe toutefois deux diff\u00e9rences notables entre les premiers jours de guerre et l\u2019attaque de lundi\u00a0: la premi\u00e8re est qu\u2019il n\u2019y a pas de colonnes blind\u00e9es russes roulant vers Kiev et d\u2019autres villes du pays, et que les r\u00e9centes d\u00e9faites militaires de Moscou sur le champ de bataille sont m\u00eame pr\u00e9cis\u00e9ment la raison de l\u2019op\u00e9ration punitive envers la population ukrainienne\u00a0; la seconde est qu\u2019en ce huiti\u00e8me mois de guerre, la confiance des Ukrainiens en une victoire est in\u00e9branlable.             Lire aussi :     A Kiev, le moral inalt\u00e9rable des habitants soumis \u00e0 un d\u00e9luge de feu                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Poutine fait sa crise de nerfs, mais on continue comme avant\u00a0\u00bb\u00a0: beaucoup d\u2019habitants de Kiev aff...","dateModified":"2022-10-11T06:30:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684124","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T05:46:13+00:00","articleBody":"     La vice-ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainienne, Emine Dzheppar, a annonc\u00e9, mardi matin sur Twitter, que la Russie avait tir\u00e9 au moins quinze\u00a0roquettes sur Zaporijia la nuit derni\u00e8re. Elle a ajout\u00e9\u00a0que \u00ab\u00a0leurs cibles \u00e9taient un \u00e9tablissement d\u2019enseignement, un \u00e9tablissement m\u00e9dical et des b\u00e2timents r\u00e9sidentiels\u00a0\u00bb.          Le chef de l\u2019administration militaire de l\u2019oblast de Zaporijia, Oleksandr Staroukh, a pr\u00e9cis\u00e9 sur Telegram\u00a0:           Deux\u00a0missiles ont frapp\u00e9 la salle d\u2019exposition d\u2019automobile, entra\u00eenant la mort d\u2019une personne, un incendie s\u2019est d\u00e9clar\u00e9, les employ\u00e9s de la CSG ont r\u00e9ussi \u00e0 l\u2019\u00e9teindre. D\u2019autres missiles ont touch\u00e9 l\u2019\u00e9cole. Une \u00e9cole et un dispensaire ont \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9s.                      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins quinze explosions enregistr\u00e9es \u00e0 Zaporijia\u00a0dans la nuit, selon la vice-ministre des affaires \u00e9t...","dateModified":"2022-10-11T05:52:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684115","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T05:32:37+00:00","articleBody":"     L\u2019ambassadeur de Russie aux Etats-Unis, Anatoly Antonov, a appel\u00e9, lundi sur Facebook, Washington et ses alli\u00e9s \u00e0 ne pas franchir les \u00ab\u00a0lignes rouges\u00a0\u00bb et ne pas donner des armes \u00e0 l\u2019Ukraine. L\u2019ambassadeur a ajout\u00e9 dans un communiqu\u00e9\u00a0:           Une telle assistance [de fournitures suppl\u00e9mentaires de produits militaires], ainsi que la fourniture \u00e0 Kiev de renseignements, d\u2019instructeurs et de directives de combat, conduisent \u00e0 une nouvelle escalade et \u00e0 une augmentation des risques d\u2019affrontement entre\u00a0la Russie et\u00a0l\u2019OTAN [l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord].       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ambassade de Russie aux Etats-Unis met en garde Washington contre la fourniture d\u2019armes suppl\u00e9menta...","dateModified":"2022-10-11T05:38:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T04:18:27+00:00","articleBody":"     Selon un message post\u00e9 sur Telegram par le chef de l\u2019administration militaire de l\u2019oblast de Zaporijia, Oleksandr Staroukh, les forces russes ont cibl\u00e9 un site d\u2019infrastructures dans la nuit de lundi \u00e0 mardi dans la ville de Zaporijia.          Un bilan est en cours d\u2019\u00e9valuation et aucune information sur d\u2019\u00e9ventuelles victimes et sur les d\u00e9g\u00e2ts caus\u00e9s par cette frappe n\u2019est encore connue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zaporijia touch\u00e9e par une frappe nocturne","dateModified":"2022-10-11T04:58:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684067","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T04:04:31+00:00","articleBody":"      L\u2019Ukraine a accus\u00e9, lundi, devant les Nations unies (ONU) la Russie d\u2019\u00eatre un \u00ab\u00a0Etat terroriste\u00a0\u00bb, pour avoir tu\u00e9 des civils en frappant massivement Kiev et des grandes villes. Les services de secours ukrainiens ont fait \u00e9tat d\u2019un bilan provisoire de onze morts et 89 bless\u00e9s \u00e0 travers le pays mais l\u2019ambassadeur Kyslytsya a parl\u00e9 de quatorze civils tu\u00e9s et 97\u00a0bless\u00e9s.          Ces bombardements russes, d\u2019une ampleur in\u00e9gal\u00e9e depuis des mois, se sont abattus sur l\u2019Ukraine lundi matin, et ont notamment touch\u00e9 la capitale, Kiev, Lviv, Ternopil et\u00a0Dnipro. De nombreuses infrastructures civiles ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 d\u00e9truites.          Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a confirm\u00e9 que la Russie avait lanc\u00e9 cette campagne \u00ab\u00a0massive\u00a0\u00bb de bombardements de l\u2019Ukraine en r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019attaque \u00ab\u00a0terroriste\u00a0\u00bb du pont de Crim\u00e9e subie deux jours plus t\u00f4t.          Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0une nouvelle escalade inacceptable\u00a0\u00bb\u00a0; pour l\u2019Union europ\u00e9enne, ces frappes contre des civils s\u2019apparentent \u00e0 des \u00ab\u00a0crimes de guerre\u00a0\u00bb dont les responsables devront \u00ab\u00a0rendre compte\u00a0\u00bb\u00a0; l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) a condamn\u00e9 des \u00ab\u00a0attaques horribles et aveugles\u00a0\u00bb d\u2019infrastructures civiles.          Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, s\u2019est, lui, insurg\u00e9 contre la \u00ab\u00a0brutalit\u00e9 absolue\u00a0\u00bb de son homologue russe, et a promis \u00ab\u00a0de continuer \u00e0 fournir \u00e0 l\u2019Ukraine ce dont elle a besoin pour se d\u00e9fendre, y compris des syst\u00e8mes perfectionn\u00e9s\u00a0\u00bb de d\u00e9fense antia\u00e9rienne.          Ces bombardements seront, mardi, au centre des discussions des membres du G7, \u00e0 qui la premi\u00e8re ministre britannique, Liz Truss, va demander de pas \u00ab\u00a0faiblir d\u2019un iota\u00a0\u00bb dans le soutien \u00e0 Kiev. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, doit participer \u00e0 cette r\u00e9union virtuelle d\u2019urgence pr\u00e9vue \u00e0 partir de 14\u00a0heures, heure \u00e0 Paris.          Tous les pays des Nations unies se sont r\u00e9unis, lundi apr\u00e8s-midi, en Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale d\u2019urgence, pour d\u00e9battre d\u2019une condamnation de l\u2019annexion de r\u00e9gions ukrainiennes par Moscou. Avec cette r\u00e9solution, qui pourrait \u00eatre mise au vote mercredi, les Occidentaux esp\u00e8rent montrer que la Russie du pr\u00e9sident Vladimir Poutine est isol\u00e9e sur la sc\u00e8ne internationale.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir \u00e0 l\u2019aube mardi 11\u00a0octobre","dateModified":"2022-10-11T05:03:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html#684065","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/12/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-estime-que-vladimir-poutine-a-mal-evalue-les-capacites-de-sa-propre-armee_6145262_3210.html","datePublished":"2022-10-11T04:03:15+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce direct qui va vous informer de cette nouvelle journ\u00e9e de guerre en Ukraine.          Ce lien vous permet de retrouver les \u00e9v\u00e9nements du live d\u2019hier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/202/0/6000/3000/1342/671/60/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-10-11T04:54:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/9d85bf4_b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-b0d52a03226a43a184fc05c4c84ad145-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/10/12/19-18">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ L’historien ukrainien et responsable d’ONG Andriy Usach estime injustifiées les critiques souvent exprimées sur les travaux menés par les historiens de son pays sur l’Holocauste.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                    Débats          « L’histoire de l’Holocauste en Ukraine fait l’objet d’une vulgarisation à destination du grand public »   Tribune        Andriy Usach  Historien        L’historien ukrainien et responsable d’ONG Andriy Usach estime injustifiées les critiques souvent exprimées sur les travaux menés par les historiens de son pays sur l’Holocauste.   Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il y a peu de temps, j’ai rencontré une femme juive âgée de 90 ans, survivante de l’Holocauste en Ukraine. La ville de Berdytchiv, où elle est née et où elle vit encore aujourd’hui, a été frappée il y a quelques mois par des missiles russes, causant victimes et destructions.          C’est dans cette ville qu’est né Vassili Grossman, écrivain et auteur du célèbre article « L’Ukraine sans les juifs ». Sergei Loznitsa cite cette formule dans son film documentaire Babi Yar. Contexte. Dans un entretien récent au Monde, il parle en termes désobligeants des chercheurs ukrainiens sur l’Holocauste, affirmant que « les historiens ukrainiens n’ont tout simplement pas fait leur travail durant trente ans ».          Heureusement, l’affirmation de Grossman n’est pas totalement juste. Même après l’Holocauste, des juifs sont restés en Ukraine et nous pouvons encore aujourd’hui y rencontrer les derniers survivants de la Shoah. Heureusement aussi, les propos de Loznitsa sont erronés. En Ukraine, il y a des gens qui documentent, mènent des recherches et font connaître l’inconfortable vérité sur ces événements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à Kiev, la « douleur insondable » des juifs poussés à l’exode par l’offensive russe                 Les études sur l’Holocauste ont commencé à se développer en Ukraine après l’indépendance, en 1991, dans des conditions extrêmement difficiles, sous la pression de récits conflictuels. Celui de l’héritage soviétique tout d’abord, qui n’accordait aucune place à la tragédie juive en tant que telle, mais seulement aux souffrances communes du « peuple soviétique ». Ensuite, celui lié à l’influence russe, et son obsession maladive pour l’histoire militaire, sa marginalisation de l’Holocauste et des souffrances de la population civile en général. Enfin, celui d’une frange de la droite, méfiante à l’égard de tout ce qui ne correspond pas aux canons de l’histoire nationale ukrainienne, comme lutte permanente pour obtenir son propre Etat.          L’histoire de l’Holocauste et de ses nombreuses « zones grises » dérange les tenants de ces récits. C’est pourquoi s’y consacrer en Ukraine demande un certain courage académique. Je ne mentionnerai pas ici ma modeste contribution sur le sujet, mais on ne peut pas parler de l’histoire de l’Holocauste en Ukraine sans citer les recherches de mes collègues Yuri Radchenko, Oleksandr Zaitsev, Marta Havrychko, Petro Dolganov, Yurii Kaparulin. De manière remarquable, ils abordent les questions les plus controversées, comme le rôle de l’antisémitisme dans l’idéologie nationaliste ukrainienne, celui des nationalistes ukrainiens et des collaborateurs locaux dans l’Holocauste, les violences sexuelles et les pillages des biens juifs par les populations locales non juives, ainsi que d’autres crimes nazis, comme par exemple le génocide des Roms.        Il vous reste 39.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/11/l-histoire-de-l-holocauste-en-ukraine-fait-l-objet-d-une-vulgarisation-a-destination-du-grand-public_6145375_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019histoire de l\u2019Holocauste en Ukraine fait l\u2019objet d\u2019une vulgarisation \u00e0 destination du grand public\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-11T19:00:22+02:00","datePublished":"2022-10-11T19:00:22+02:00","dateModified":"2022-10-11T19:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Histoire de l'Ukraine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Shoah","Histoire de l'Ukraine","Histoire","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019historien ukrainien et responsable d\u2019ONG Andriy Usach estime injustifi\u00e9es les critiques souvent exprim\u00e9es sur les travaux men\u00e9s par les historiens de son pays sur l\u2019Holocauste.","author":[{"@type":"Person","name":"Andriy Usach","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/428/0/5141/2570/1342/671/60/0/3513452_1665404415547-000-328376h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire de l'Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire-de-l-ukraine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-19">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Depuis la présentation par le gouvernement d’un budget marqué par des baisses d’impôts record, le marché obligataire britannique ne fonctionne plus normalement.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Royaume-Uni             La Banque d’Angleterre contrainte d’intervenir une nouvelle fois pour calmer les marchés      Depuis la présentation par le gouvernement d’un budget marqué par des baisses d’impôts record, le marché obligataire britannique ne fonctionne plus normalement.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 18h23, mis à jour à 06h58    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Quand il était premier ministre (2019-2022), le conservateur Boris Johnson avait donné un surnom à Liz Truss : « La grenade humaine. » Maintenant qu’elle l’a remplacé à la tête du gouvernement britannique, la nouvelle première ministre semble justifier ce terme. Depuis la présentation de son budget, le 23 septembre, qui a annoncé la plus forte baisse d’impôts depuis 1972, les marchés financiers britanniques semblent avoir été touchés par une déflagration qui n’en finit pas de faire des dégâts.                           Lire nos explications :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’économie du Royaume-Uni est saisie d’un vent de panique                 Mardi 11 octobre, la Banque d’Angleterre (Bank of England, BoE) a annoncé un élargissement de son intervention d’urgence, deux semaines après l’avoir commencée. Son inquiétude concerne le marché obligataire, où la volatilité et les tensions demeurent très fortes, touchant à chaque fois des recoins plus obscurs des produits financiers. « Le dysfonctionnement de ce marché et le risque d’une dynamique de ventes forcées posent un risque sérieux à la stabilité financière britannique », explique la banque centrale.          Mardi soir, la patience de son gouverneur, Andrew Bailey, semblait pourtant à bout. Dans un discours très raide, prononcé depuis Washington, il a prévenu les marchés : son intervention se terminera quoi qu’il en soit vendredi soir. « Mon message aux fonds concernés et aux firmes qui gèrent ces fonds : il vous reste trois jours. Il faut que vous mettiez ça en ordre. » A ces mots, la livre sterling a de nouveau plongé, de 0,75 %, repassant sous 1,10 pour 1 dollar, alors qu’elle avait atteint, le 26 septembre, le plus bas niveau de son histoire multicentenaire face au dollar, à 1,035.          La détonation initiale remonte à l’annonce du budget. En présentant des réductions fiscales équivalentes à 1,5 % du produit intérieur brut, sans expliquer comment financer ce cadeau, le gouvernement a provoqué un début de panique financière. Les obligations britanniques à dix ans sont passées de 3,1 % à 4,6 % en dix jours, un mouvement très inhabituel sur ce genre de marchés. « Les problèmes fondamentaux s’accumulent au Royaume-Uni, estime Antoine Bouvet, stratégiste en taux d’intérêt de la banque néerlandaise ING. Il y a le déficit budgétaire, mais aussi le déficit du compte courant, et l’inflation qui flambe [à 10 %]. Tout pousse à une remontée des taux. »          « Intervention trop courte »          Ce problème économique a ensuite contaminé les marchés financiers, déstabilisant en particulier les fonds de pension. Depuis une vingtaine d’années, ceux-ci achètent des produits financiers (des « swaps » de taux d’intérêt) qui rapportent quand les taux d’intérêt baissent. Tant que l’inflation était faible et que les taux demeuraient historiquement bas, tout allait bien. Le soudain retournement du marché avec le grand retour de l’inflation depuis un an a provoqué des pertes, qui les forcent à trouver rapidement des liquidités.        Il vous reste 57.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/11/la-banque-d-angleterre-contrainte-d-intervenir-une-nouvelle-fois-pour-calmer-les-marches_6145362_3234.html"},"headline":"La Banque d\u2019Angleterre contrainte d\u2019intervenir une nouvelle fois pour calmer les march\u00e9s","dateCreated":"2022-10-11T18:23:42+02:00","datePublished":"2022-10-11T18:23:42+02:00","dateModified":"2022-10-12T06:58:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["Inflation","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie"],"description":"Depuis la pr\u00e9sentation par le gouvernement d\u2019un budget marqu\u00e9 par des baisses d\u2019imp\u00f4ts record, le march\u00e9 obligataire britannique ne fonctionne plus normalement.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/697/0/8361/4180/1342/671/60/0/c2c1a7d_49aa0ac4891a4ecba11ee8e890872a33-49aa0ac4891a4ecba11ee8e890872a33-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-20">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Cette semaine, Olga et Sasha se réjouissent de la destruction du pont de Crimée mais sont horrifiées par les bombardements qui s’abattent sur le pays. Pour la trente-troisième semaine, les deux sœurs racontent leur quotidien à « M Le magazine du Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           Aline Zalko pour M Le magazine du Monde                         M le mag        Le journal de deux sœurs ukrainiennes         Guerre en Ukraine : « J’ai compté huit explosions. La terre tremble. Le chien est effrayé. L’alarme continue de sonner »   Par Elisa Mignot   Publié hier à 18h15, mis à jour hier à 18h18     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TémoignagesCette semaine, Olga et Sasha se réjouissent de la destruction du pont de Crimée mais sont horrifiées par les bombardements qui s’abattent sur le pays. Pour la trente-troisième semaine, les deux sœurs racontent leur quotidien à « M Le magazine du Monde ».                Olga et Sasha sont deux sœurs ukrainiennes. La première a 34 ans et est caviste à Paris, où elle habite depuis sept ans. La seconde, âgée de 33 ans, vit à Kiev avec ses parents et sa grand-mère. Les deux sœurs ont accepté, depuis le début du conflit, de tenir leur journal de bord pour M. Cette semaine, Olga a eu son permis de conduire, Sasha note l’émergence d’un « tourisme de guerre ». Elles se réjouissent de la destruction du pont de Crimée mais sont horrifiées par les bombardements qui s’abattent sur le pays.          Mardi 4 octobre          Olga : Mon mi-temps a ­commencé, je ne travaille pas aujourd’hui. J’essaye de me reposer, mais ce n’est pas évident. J’ai l’impression d’avoir un petit moteur qui me dit : « Vas-y, bouge, fais quelque chose. » J’ai repris quelques élèves pour des cours de français. Deux enfants ukrainiens réfugiés en France. Leur maman m’a expliqué qu’ils étaient un peu en retard à l’école, mais, quand je les ai entendus, j’ai vraiment été surprise : ils parlent français, le comprennent, alors qu’ils ne l’ont jamais appris avant la guerre.          Sinon, j’ai regardé une interview du chef des services du renseignement militaire, Kyrylo Budanov, sur une chaîne de télé ukrainienne. Il n’a que 36 ans et a déjà survécu à plusieurs attentats. D’ailleurs, l’interview avait lieu dans un parking en sous-sol. Il est étonnant, son visage exprime peu d’émotions et son autorité est omniprésente, je l’ai même sentie à travers l’écran. A un moment, la journaliste lui a posé une question à propos d’un chat. Vraiment, un chat ! Cet homme de fer a récupéré un chat abandonné sur l’île des Serpents quand les Ukrainiens l’ont reprise [les Russes l’ont attaquée aux tout premiers jours de la guerre]. Je les visualise tous les deux sur un canap’, le chat et le militaire, et ça me fait chaud au cœur. L’humanité n’est pas foutue avec des gens comme ça !          Sasha : Je me consacre aux cours de français que je donne et à leur préparation. Je me sens bien en n’ayant que cette activité, j’ai beaucoup de temps pour moi. Aujourd’hui, je suis invitée à la projection du film documentaire Terykony [Boney Piles, en anglais, réalisé par l’Ukrainien Taras Tomenko], qui est montré pour la première fois depuis la Berlinale, en février. Il a été filmé par mon ami Misha Lubarsky, un des chefs opérateurs les plus talentueux du pays. Ce documentaire raconte l’histoire d’enfants du Donbass sur quatre années et surtout celle d’une petite fille, Nastya. Elle vit à Toretsk, un village près de Donetsk, juste à côté de la ligne de front, et sa maison a été détruite en 2015 par un missile russe. Pendant la projection, la sirène a retenti. On a été obligés de sortir du bâtiment.        Il vous reste 78.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/11/guerre-en-ukraine-j-ai-compte-huit-explosions-la-terre-tremble-le-chien-est-effraye-l-alarme-continue-de-sonner_6145361_4500055.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai compt\u00e9 huit explosions. La terre tremble. Le chien est effray\u00e9. L\u2019alarme continue de sonner\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-11T18:15:09+02:00","datePublished":"2022-10-11T18:15:09+02:00","dateModified":"2022-10-11T18:18:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Le journal de deux s\u0153urs ukrainiennes"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M le mag","Le journal de deux s\u0153urs ukrainiennes"],"description":"Cette semaine, Olga et Sasha se r\u00e9jouissent de la destruction du pont de Crim\u00e9e mais sont horrifi\u00e9es par les bombardements qui s\u2019abattent sur le pays. Pour la trente-troisi\u00e8me semaine, les deux s\u0153urs racontent leur quotidien \u00e0 \u00ab\u00a0M\u00a0Le\u00a0magazine du Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisa Mignot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/274/0/1144/572/1342/671/60/0/b07edc1_214029-3285196.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le journal de deux s\u0153urs ukrainiennes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-journal-de-deux-s-urs-ukrainiennes/"}}
       


        
  
