<FILE-date="2022/10/12/19">

<article-nb="2022/10/12/19-1">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Béatrice Barbusse, vice-présidente de la Fédération française de handball, déplore, dans un entretien au « Monde », l’immobilisme du sport français en matière de lutte contre le sexisme et les violences sexuelles.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               La lutte en entreprise                                                                                             Sport       #metoo             Lutte contre les violences sexuelles : « La féminisation des fédérations sportives fait partie de la solution »      Béatrice Barbusse, vice-présidente de la Fédération française de handball, déplore, dans un entretien au « Monde », l’immobilisme du sport français en matière de lutte contre le sexisme et les violences sexuelles.          Propos recueillis par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 18h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Béatrice Barbusse, à Créteil, le 6 septembre 2022.  MANTEY STEPHANE/PRESSE SPORTS               Ancienne handballeuse, la sociologue Béatrice Barbusse est vice-présidente déléguée de la Fédération française de handball (FFH). Elle a été l’une des premières femmes en France à diriger, de 2007 à 2012, un club professionnel masculin, l’US Ivry. En 2016, elle avait publié un livre, Du sexisme dans le sport (Anamosa), dont une nouvelle édition enrichie est sortie en février.          Vous avez piloté un plan de féminisation des instances dirigeantes du handball en France. Cinq ans après le scandale Weinstein, qu’est-ce que le mouvement #metoo a changé dans le monde du sport ?          Le mouvement #metoo a permis d’enclencher un processus de libération de la parole, à commencer par celle de la patineuse Sarah Abitbol. Beaucoup d’affaires sont remontées au niveau du ministère des sports, dont un grand nombre concerne des faits datant des années 1980 et 1990. Quelque chose est en train de bouger dans le sport français, mais nous devons rester vigilants : il y a toujours des femmes qui ont peur de signaler des faits dont elles sont victimes.          Les fédérations sportives ont-elles pris la mesure du problème ?           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/12/19-2">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Selon les informations du « Monde », le parquet de Paris a clos l’enquête préliminaire ouverte en novembre 2018 sur les fichiers établis notamment par la cellule de recrutement du centre de formation du Paris-Saint-Germain.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Police et justice       Football             PSG : l’enquête sur l’affaire du fichage ethnique classée sans suite      Selon les informations du « Monde », le parquet de Paris a clos l’enquête préliminaire ouverte en novembre 2018 sur les fichiers établis notamment par la cellule de recrutement du centre de formation du Paris-Saint-Germain.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 18h31, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les joueurs du PSG au Parc des Princes, à Paris, le 1er octobre 2022.  FRANCK FIFE / AFP                   Le parquet de Paris a classé sans suite, le 19 août, son enquête préliminaire ouverte, en novembre 2018, contre le Paris-Saint-Germain (PSG) pour « discrimination fondée sur l’origine, l’ethnie ou la nationalité » et « collecte de données à caractère personnel par un moyen frauduleux, déloyal ou illicite », a appris Le Monde. « La procédure a été classée sans suite faute d’infraction suffisamment caractérisée », confirme le parquet de Paris.          Confiée à la brigade de répression de la délinquance contre la personne, cette enquête avait été déclenchée après le dépôt d’une plainte contre X par la Ligue des droits de l’homme pour « discrimination » et « collecte et traitement de données à caractère personnel faisant apparaître les origines raciales ou ethniques ».                            Lire aussi   « Français », « Maghrébin », « Antillais » : le PSG accusé de ficher ses jeunes joueurs                 Cette plainte faisait suite aux informations de plusieurs médias européens, dont Mediapart. Sur la base des documents issus des « Football Leaks », ce collectif de médias avait révélé l’existence de formulaires, de 2013 au printemps 2018, au sein du club parisien « avec des contenus illégaux ». Ces documents précisaient l’« origine » de joueurs supervisés : « Français », « Maghrébin », « Antillais », « Africain » ; ou encore, « BC » pour « Blanc », « BK » pour « Black », « BR » pour « Beur », « M » pour « métis » et « AS » pour « Asiatique ».          Le PSG avait reconnu les faits, plaidant toutefois qu’il s’agissait d’une « initiative personnelle du responsable » de la « cellule de recrutement du centre de formation, dédiée aux territoires hors Ile-de-France », Marc Westerloppe, parti début 2018 à Rennes. Le club avait en outre diligenté une enquête interne, conduite par un cabinet d’avocats du 12 octobre au 14 novembre 2018.          Sanctions de la Ligue de football professionnel en 2019          Cette enquête, fondée « sur l’analyse d’échanges d’e-mails et sur une série d’entretiens menés avec les salariés du club en charge du recrutement du centre de formation », a abouti à la conclusion qu’« il n’y a pas eu de cas de discrimination avéré au sein du Paris-Saint-Germain », affirmait le club.          En revanche, « cette enquête a confirmé la mise en place de fiches avec un critère d’origine durant la période 2013-2017. Ces fiches sont à l’initiative propre du responsable de la cellule province », a alors écrit le club dans un communiqué. Mais le quotidien L’Equipe avait produit depuis un document selon lequel des critères ethniques apparaissent aussi sur des fiches de la cellule Ile-de-France. Le PSG s’était engagé auprès de la ministre des sports « sur une nouvelle organisation des processus de sélection et le respect de l’éthique ».        Il vous reste 15.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/12/psg-l-enquete-sur-l-affaire-du-fichage-ethnique-classee-sans-suite_6145530_1653578.html"},"headline":"PSG\u00a0: l\u2019enqu\u00eate sur l\u2019affaire du fichage ethnique class\u00e9e sans suite","dateCreated":"2022-10-12T18:31:11+02:00","datePublished":"2022-10-12T18:31:11+02:00","dateModified":"2022-10-12T18:33:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Football"],"keywords":["Football","Football Leaks","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sport"],"description":"Selon les informations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le parquet de Paris a clos l\u2019enqu\u00eate pr\u00e9liminaire ouverte en novembre\u00a02018 sur les fichiers \u00e9tablis notamment par la cellule de recrutement du centre de formation du Paris-Saint-Germain.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/4049df6_5345708-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-3">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le PSG aurait chargé, entre 2018 et 2020, une agence de communication de créer de faux comptes Twitter pour mener des campagnes hostiles contre des cibles du club parisien, révèle « Mediapart » mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Football             Le Paris Saint-Germain soupçonné d’avoir mis en place une « armée numérique » pour nuire à des personnalités      Le PSG aurait chargé, entre 2018 et 2020, une agence de communication de créer de faux comptes Twitter pour mener des campagnes hostiles contre des cibles du club parisien, révèle « Mediapart » mercredi.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Parmi les cibles privilégiées par cette « armée numérique » figuraient notamment, selon le rapport, « le supporteur giflé par Neymar » et « la jeune fille qui a accusé la star brésilienne de viol ».  FRANCK FIFE / AFP                 Le Paris Saint-Germain aurait chargé, entre 2018 et 2020, une agence de communication de créer une « armée » de faux comptes Twitter pour mener des raids numériques contre de nombreuses cibles hostiles au club, selon des révélations de Mediapart publié mercredi 12 octobre. Selon le site d’information, qui a eu accès à un rapport de la société Digital Big Brother (DBB), contrôlée par l’homme d’affaires franco-tunisien Lotfi Bel Hadj, ces « trolls » avaient pour mission de discréditer des personnalités, des journalistes et même des joueurs de l’équipe.            Parmi les cibles privilégiées par ces faux comptes figuraient, selon le rapport, « des médias jugés hostiles au PSG comme Mediapart et L’Equipe, le supporteur giflé par Neymar [après la défaite du PSG en finale de la Coupe de France de 2019], la jeune fille qui a accusé la star brésilienne de viol, mais aussi des personnalités du club comme le joueur Adrien Rabiot et l’ancien directeur sportif Antero Henrique ». Mediapart ajoute que « même l’icône Kylian Mbappé a été égratigné lorsqu’il a laissé entendre qu’il pourrait quitter le club en 2019 ».                 Selon ce rapport de DBB, qui fait le bilan de son activité pour le compte du PSG pour la saison 2018/2019, cette armée numérique « était supervisée par le service communication du PSG, dirigé à l’époque par Jean-Martial Ribes ». Ce dernier a quitté le club en mai pour le service de communication d’une filiale du géant du luxe LVMH.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur Facebook, le succès inouï des « fermes à trolls »                   Protéger la réputation de Neymar            Contacté par Mediapart, le PSG assure n’avoir « jamais contracté avec une agence afin de nuire à des individus et à des institutions ». Toutefois, selon les informations du site, « s’il n’y a en effet pas eu de contrat avec le club, c’est bien le PSG qui payait les prestations d’influence numérique réalisées par Digital Big Brother ».            La stratégie de DBB s’articulait autour d’un compte « de référence », « Paname Squad », qui se présente sur Twitter comme un « collectif de passionnés du Paris Saint-Germain », et autour duquel gravitent des comptes « partenaires », chargés d’amplifier ces posts.                Mediapart explique que « Paname Squad » « a ainsi fait du lobbying sur des sujets stratégiques, notamment en bataillant contre le fair-play financier (FPF), cette règle de discipline budgétaire édictée par la Fédération européenne de foot, que le PSG a violée de façon massive ». Il faut « faire sauter le FPF », écrit notamment « Paname Squad ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le troll, mythe de l’ogre sympathique et vrai poison de la vie en ligne                   Autre exemple : l’« armée numérique » du club a œuvré à plusieurs reprises pour protéger la réputation de l’attaquant brésilien Neymar. « Après que la superstar a giflé un supporteur du Stade rennais, le compte Paname Squad a publié l’identité complète de la victime et tenté de le faire passer pour un délinquant », détaille Mediapart. Par ailleurs, lorsqu’une ex-petite amie du joueur l’a accusé de viol (l’enquête a finalement été classée sans suite), les trolls ont entrepris de salir la réputation de la plaignante.            Le site d’information ajoute que les attaques les plus fréquentes de ces comptes sont menées contre les médias, avec deux cibles prioritaires, Mediapart et L’Equipe : « Fin 2018, “l’armée numérique” a lancé une opération spéciale contre Mediapart, rebaptisé “Mediapartouze”, pour contrer les révélations de la seconde saison des Football Leaks ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/10/12/le-paris-saint-germain-soupconne-d-avoir-mis-en-place-une-armee-numerique-pour-nuire-a-des-personnalites_6145529_4408996.html"},"headline":"Le Paris Saint-Germain soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir mis en place une \u00ab\u00a0arm\u00e9e num\u00e9rique\u00a0\u00bb pour nuire \u00e0 des personnalit\u00e9s","dateCreated":"2022-10-12T18:30:28+02:00","datePublished":"2022-10-12T18:30:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Football"],"keywords":["Sport","Football","Pixels"],"description":"Le PSG aurait charg\u00e9, entre 2018 et 2020, une agence de communication de cr\u00e9er de faux comptes Twitter pour mener des campagnes hostiles contre des cibles du club parisien, r\u00e9v\u00e8le \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb mercredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/187/0/2586/1293/1342/671/60/0/816e8cb_5432664-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-4">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Des grandes villes françaises ont décidé de ne pas retransmettre les matchs de la Coupe du monde de foot, qui débutera au Qatar le 20 novembre. Par le passé, plusieurs grands rendez-vous du ballon rond ont été menacés de boycott, avec plus ou moins de succès.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          M le mag        Coupe du monde 2022             Coupe du monde de football : avant le Qatar, ces autres appels au boycott      Des grandes villes françaises ont décidé de ne pas retransmettre les matchs de la Coupe du monde de foot, qui débutera au Qatar le 20 novembre. Par le passé, plusieurs grands rendez-vous du ballon rond ont été menacés de boycott, avec plus ou moins de succès.          Par Benoît Hopquin         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         2022 : le Qatar privé d’écran géant                           Sur l’un des sites en construction de la Coupe de monde de football de 2022, à Doha, en mai 2014.                 Dénonçant l’aberration écologique de stades climatisés ou les soupçons de corruption entourant la désignation du pays hôte, au nom des droits humains et des milliers de travailleurs immigrés morts lors de la construction des stades, plusieurs villes françaises, Paris, Lille ou Bordeaux, ont décidé de ne pas retransmettre sur grand écran ce que le maire écologiste de Lyon, Grégory Doucet, qualifie de « Mondial de la honte ». Des personnalités comme l’ex-footballeur Eric Cantona ou l’acteur Vincent Lindon ont également annoncé qu’elles ne regarderaient pas les matchs.                             Lire aussi :  Mondial au Qatar : pourquoi le boycott sportif n’aura pas lieu                   2018 : tous en Russie malgré la Crimée                           Le president de la FIFA Gianni Infantino et le président russe Vladimir Poutine, à Moscou, lors de la Coupe du monde de football de 2018.  ADRIAN DENNIS / AFP                 Quatre ans après l’annexion de la Crimée, dénoncée par la communauté internationale, la Russie organise la Coupe du monde, dont le Kremlin veut faire une vitrine de son pays. Plusieurs nations envisagent un boycott diplomatique de la compétition. Seuls l’Angleterre et l’Islande mettront à exécution cette menace. Poutine peut pavoiser dans le vestiaire de l’équipe de France après la victoire des Bleus en finale.            1978 : en Argentine sous la coupe de Videla                           Le président argentin, Jorge Videla, remet la coupe du monde au capitaine de l’équipe de football argentine, Daniel Passarella, le 25 juin 1978.  ANP VIA AFP                 Deux ans après l’instauration d’une dictature militaire, l’Argentine organise le Mundial. En France, dont l’équipe nationale s’est qualifiée pour la première fois depuis vingt ans à la phase finale, plusieurs organisations de gauche appellent au boycott. Dominique Rocheteau est le seul joueur qui hésite à se rendre sur place. L’Argentine l’emporte contre les Pays-Bas, et Jorge Videla, le chef de la junte, remet la coupe à l’équipe nationale dans le stade Monumental, situé à moins d’un kilomètre du plus grand centre de torture du pays.            1966 : le temps de retard de l’Angleterre                           L’affiche de la Coupe du monde de football de 1966, qui s’est tenue en Angleterre en 1966.  HO / FIFA / AFP                 Cette année-là, le pays qui a inventé le football organise la Coupe du monde. Dans un univers qui vient de se libérer du colonialisme, la Fédération internationale n’a pas saisi la nouvelle donne géopolitique. Elle n’a prévu, parmi les seize équipes réunies pour la phase finale, qu’une seule place qualificative pour l’ensemble des nations d’Asie, d’Afrique et d’Océanie. Les pays africains décident donc de ne pas participer aux phases qualificatives. Lors de la Coupe du monde suivante, en 1970, au Mexique, la FIFA accordera une place au continent africain (contre cinq aujourd’hui).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des lésions au cerveau, le revers de la médaille pour les footballeurs anglais du Mondial 66                   1934 : le triomphe facile de l’Italie                           Benito Mussolini (en blance) reçoit l’équipe italienne de football à Rome, après leur victoire durant la coupe du monde de 1934.  AFP                 Avant Adolf Hitler et les Jeux olympiques de Berlin, en 1936, Benito Mussolini est le premier dictateur qui tente d’instrumentaliser le sport en accueillant, en Italie, la deuxième édition de la Coupe du monde de football. Le but affiché est de mettre en valeur l’idéal fasciste. Nation la plus forte de son époque, l’Angleterre est invitée d’office mais boycotte la compétition – non pour des raisons politiques, mais par pur dédain d’une coupe internationale inventée par des Français, dont elle n’a pas pris la mesure. L’Italie l’emporte, Mussolini triomphe.                 Benoît Hopquin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car          Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Les meilleurs stylos 3D                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/12/coupe-du-monde-de-football-avant-le-qatar-ces-autres-appels-au-boycott_6145525_4500055.html"},"headline":"Coupe du monde de football\u00a0: avant le Qatar, ces autres appels au boycott","dateCreated":"2022-10-12T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-12T18:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Aux derni\u00e8res nouvelles","M le mag","Football","Sport"],"description":"Des grandes villes fran\u00e7aises ont d\u00e9cid\u00e9 de ne pas retransmettre les matchs de la Coupe du monde de foot, qui d\u00e9butera au Qatar le 20\u00a0novembre. Par le pass\u00e9, plusieurs grands rendez-vous du ballon rond ont \u00e9t\u00e9 menac\u00e9s de boycott, avec plus ou moins de succ\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/159/0/1483/741/1342/671/60/0/0b744b0_231565-3292916.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-5">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ En l’absence de Clarisse Agbegnenou et de Teddy Riner, la jeune judoka de 23 ans a remporté, mercredi 12 octobre à Tachkent, la seule médaille d’or individuelle de l’équipe de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Judo             Romane Dicko, médaille d’or aux mondiaux de judo et nouvelle patronne des Bleus      En l’absence de Clarisse Agbegnenou et de Teddy Riner, la jeune judoka de 23 ans a remporté, mercredi 12 octobre à Tachkent, la seule médaille d’or individuelle de l’équipe de France.          Par Anthony Hernandez         Publié aujourd’hui à 14h33, mis à jour à 16h42    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Romane Dicko, après sa victoire en finale contre la Brésilienne Beatriz Souza, mercredi 12 octobre 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 Quand la patronne est absente, une autre prend la relève. En l’absence de Clarisse Agbegnenou, quintuple championne du monde et championne olympique devenue mère au mois de juin, l’équipe de France de judo a pu compter sur la jeune Romane Dicko, nouvelle championne du monde.            Et, au bilan global, une nouvelle fois sur ses talents féminins – une médaille d’or, donc, et trois de bronze grâce à Amandine Buchard, Manon Deketer et Julia Tolofua – puisque les hommes n’ont glané aucune médaille, sans la présence de l’autre poids lourd du judo français, Teddy Riner.                             Lire aussi :  Teddy Riner forfait pour les Mondiaux de judo                   A 23 ans, Dicko, révélation des JO de Tokyo, où elle avait pris la médaille de bronze, a remporté, jeudi 12 octobre, la seule médaille d’or individuelle tricolore lors des Mondiaux de Tachkent. Déjà triple championne d’Europe dans la catégorie reine des + 78 kg, Dicko s’est imposée pour sa première participation à des championnats du monde. En finale, elle a dominé en une poignée de secondes la Brésilienne Beatriz Souza, médaillée de bronze mondiale en 2021 et vainqueure surprise de la Japonaise Wakaba Tomita en demi-finale.            Julia Tolofua en bronze            Sa compatriote Julia Tolofua a réussi à s’emparer d’une belle médaille de bronze, en dominant au jeu des pénalités l’Israélienne Raz Hershko, pourtant numéro 1 mondiale.                 Pour se hisser en finale, Dicko a battu successivement tout au long de la journée la Chinoise Su Xin, en étant pourtant menée d’entrée avant d’immobiliser son adversaire, puis la Néerlandaise Marti Kamps, championne du monde junior en 2021, et enfin, en demi-finale, Tolofua, au gabarit très impressionnant.            Les deux Françaises, qui s’apprécient et s’entraînent ensemble, se sont départagées aux pénalités – « shido » –, trois pour Tolofua contre deux pour Dicko, au terme d’un combat très disputé. Cet affrontement particulier a donné place à des images fortes. Comme lorsque leur coach, Séverine Vandenhende, a encouragé tour à tour les deux athlètes dans le couloir d’entrée, puis, dans un désir de neutralité, les a laissées s’expliquer seules sur le tapis. Ou lorsque les deux Françaises ne se sont pas quittées d’une semelle après le combat, la vainqueure s’inquiétant de l’état de forme de la vaincue : « Il faut étirer Juju, elle a des crampes », a indiqué Romane Dicko au staff des Bleues.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Tokyo 2021 : une bande de filles emmenée par Clarisse Agbegnenou                   Dans une catégorie de poids très concurrentielle, comme beaucoup des catégories féminines en France, la victoire de Dicko est importante puisqu’il n’y aura, lors des JO de Paris 2024, qu’une qualifiée par catégorie. Malgré son statut et sa médaille olympique, Romane Dicko l’expliquait parfaitement à l’Agence France-Presse avant la compétition : « Dans chaque catégorie, il y a deux ou trois filles. C’est important, à chaque fois, à chaque compétition, de sortir son épingle du jeu, d’être la meilleure, de montrer que c’est nous la plus forte, avertissait-elle, parce qu’aux Jeux olympiques, il n’y aura qu’une seule place. Même si on a deux ou trois filles dans le top 8, il n’y en a qu’une seule qui ira. »            « Je ne prends pas ma qualification pour Paris 2024 pour acquise »            Preuve de la justesse de son analyse, sa compatriote Julia Tolofua s’est bien présentée sur son chemin pour une place en finale. Et le combat a été accroché, en sachant que cette dernière – nièce et cousine de rugbymen professionnels – avait disputé un combat de plus que sa cadette, protégée par son statut de tête de série.                « Il y a une vraie concurrence franco-française, analysait Romane Dicko, Je ne prends pas du tout ma qualification pour Paris 2024 pour acquise. Souvent on me demande : “Comme tu as gagné une médaille aux Jeux de Tokyo, est-ce que tu iras aux Jeux de Paris ?” Bah je ne sais pas. Il faut vraiment y aller année après année, saison après saison, championnat après championnat. »            A Tokyo, en juillet 2021, la cousine de l’ex-recordman du monde de triple saut Teddy Tamgho avait impressionné les observateurs en répondant présent à seulement 21 ans (elle est née un 30 septembre) pour ses premiers JO. Combattant le même jour que l’idole absolue des grandes catégories, Teddy Riner, elle était allée chercher une médaille du même métal que son aîné, le bronze.                              Lire aussi   JO de Tokyo 2021 : Teddy Riner et Romane Dicko, en bronze                   Tresses bleu blanc rouge, en pleurs après son succès contre la Turque Kayra Sayit, elle avait confié son émotion : « Quand les gens me disent bravo, ça me fait pleurer.  » Pensionnaire du PSG, le club de Teddy Riner, elle avait côtoyé la star de près lors sa journée olympique. « Teddy m’a dit qu’on partageait cette médaille, qu’il avait, lui aussi, terminé avec une médaille de bronze lors de ses premiers Jeux, a-t-elle raconté. On s’est suivis tout au long de la journée. J’étais là quand il a perdu en quarts. Il était là quand j’ai perdu en demi-finales. L’histoire est belle. »                Ancienne plus jeune championne de France à l’âge de 17 ans, quatre ans après ses débuts au judo, elle avait été freinée un temps par des blessures à l’épaule. Avec ce titre mondial, elle s’annonce comme l’une des immenses favorites pour le titre olympique à Paris. Au Japon, elle avait prévenu : « J’ai cette médaille, je peux la cocher. Et, dans trois ans, je vais cocher l’autre. »                            En attendant Paris, elle aura jeudi une autre occasion d’ajouter un nouveau titre à son palmarès. Championne olympique par équipes mixtes, elle apportera une nouvelle fois son talent à l’équipe de France, qui tentera de remporter le titre mondial face au grand favori japonais, qui écrase la concurrence depuis le début de la compétition. Les Bleus risquent d’avoir besoin de Romane Dicko.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/12/mondiaux-de-judo-en-or-romane-dicko-s-affirme-comme-la-patronne-des-bleus_6145495_3242.html"},"headline":"Romane Dicko, m\u00e9daille d\u2019or aux mondiaux de judo et nouvelle patronne des Bleus","dateCreated":"2022-10-12T14:33:09+02:00","datePublished":"2022-10-12T14:33:09+02:00","dateModified":"2022-10-12T16:42:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Judo"],"keywords":["Sport","Sports de combat","Judo"],"description":"En l\u2019absence de Clarisse Agbegnenou et de Teddy Riner, la jeune judoka de 23\u00a0ans a remport\u00e9, mercredi 12\u00a0octobre \u00e0 Tachkent, la seule m\u00e9daille d\u2019or individuelle de l\u2019\u00e9quipe de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/0/0/3000/1500/1342/671/60/0/14f7532_5438461-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Judo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/judo/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-6">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’ancienne escrimeuse remplace Didier Séminet, limogé le 12 septembre par Brigitte Henriques, présidente du CNOSF, en crise depuis plus d’un mois.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             Comité national olympique et sportif français : Astrid Guyart nouvelle secrétaire générale, le temps de l’apaisement ?      L’ancienne escrimeuse remplace Didier Séminet, limogé le 12 septembre par Brigitte Henriques, présidente du CNOSF, en crise depuis plus d’un mois.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 12h10, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Astrid Guyart (à gauche), nommée mercredi 12 octobre secrétaire générale du CNOSF, et Brigitte Henriques, présidente de l’institution.  FRANCK FIFE / AFP                 Le Comité national olympique et sportif français (CNOSF) va-t-il sortir de la crise dans laquelle il est plongé depuis plus d’un mois ? Mercredi 12 octobre, les 45 membres du conseil d’administration (CA) du CNOSF ont, « sur proposition de Brigitte Henriques, présidente du CNOSF », selon un communiqué, désigné à 73 % des voix Astrid Guyart comme secrétaire générale de l’institution faîtière du mouvement sportif.                             Lire aussi :  Comité olympique : un divorce au sommet qui inquiète, à deux ans de Paris 2024                   L’ancienne escrimeuse, médaillée d’argent en fleuret par équipes aux Jeux olympiques de Tokyo 2021, remplace Didier Séminet, débarqué de son poste le 12 septembre, en raison de « désaccords profonds » avec Brigitte Henriques. L’ancienne vice-présidente de la Fédération française de football (FFF) avait en outre, quelques jours plus tard, porté plainte contre son ex-bras droit pour « violences psychologiques ». Présente mercredi lors du conseil d’administration, la patronne du Comité olympique a notamment mentionné devant la presse « un épisode très menaçant ».                 Très affectée selon des proches, Brigitte Henriques a, le temps de se reposer, passé les rênes de la présidence, en fin de semaine dernière, à quatre membres de l’instance : Jean-Pierre Siutat, président de la Fédération française de basket, Michel Callot (cyclisme), Sébastien Poirier (motocyclisme) et Astrid Guyart, par ailleurs membre de la commission des athlètes de haut niveau.            Mercredi, Mme Henriques n’a pas indiqué combien de temps elle se mettait en retrait, précisant seulement être ressorti « exténuée par les quinze mois qu’elle [venait] de vivre », « quinze mois d’acharnements et de violence inouïe », et qu’elle ne reviendrait qu’en étant « à 100 % de [ses] capacités physiques, psychologiques et intellectuelles ».            Le quatuor installé à la tête du CNOSF, une procédure inédite dans l’histoire de l’institution, n’a pas calmé la colère des adversaires de Brigitte Henriques. « C’est une mascarade de démocratie ! Comment s’est décidé ce groupe de quatre ? Comment on peut s’amuser comme ça avec les statuts ? », s’était indigné avant le CA de mercredi, auprès de l’Agence France-Presse, Didier Séminet, qui reste, par ailleurs membre du Conseil d’administration du CNOSF.            « Une image désastreuse »            La révocation de Didier Séminet, ex-président de la Fédération française de base-ball, a creusé de profondes fractures au sein du mouvement sportif français et renvoyé « une image désastreuse » à moins de deux ans des Jeux de Paris 2024, ont déploré tout au long de ces dernières semaines de nombreux acteurs du sport français.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques 2024 : les instances du sport français prennent l’eau                   Le choix d’Astrid Guyart (39 ans), jusque-là secrétaire générale adjointe du CNOSF – elle ne sera pas remplacée à son poste –, n’est pas une surprise tant son nom revenait avec insistance pour occuper la fonction de bras droit de la présidente. L’ex-fleurettiste continuera toutefois d’exercer quatre jours par semaine son métier d’ingénieur chez Ariane Group. Pas incompatible avec le secrétariat général du CNOSF, selon Michel Callot, membre du quatuor opérationnel. « Astrid faisait en un jour ce que Didier [Séminet] faisait en un mois », a lâché mercredi le président de la Fédération française de cyclisme.                Astrid Guyart, qui veut « sortir de l’impasse » pour « être à la hauteur des enjeux de Paris 2024 », sera chargée en priorité de ramener un peu de sérénité au sein de la Maison du sport français, traversée par une crise inédite en plus de cinquante ans d’existence. La ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra, avait, en marge de la Journée paralympique, samedi à Paris, appelé chacun des camps à l’« apaisement ».            Pas sûr qu’elle soit entendue. Jeudi 13 octobre, le camp des frondeurs – « un mouvement de putschistes », d’après Brigitte Henriques – doit se réunir à la maison du judo, pour, officiellement, discuter de l’avenir du mouvement sportif. L’ancien patron du CNOSF Denis Masseglia, qui avait pourtant œuvré à l’élection d’Henriques en juin 2021, s’est montré de son côté très critique depuis la rentrée envers sa successeure. Il refuse aujourd’hui de souffler sur les braises, mais promet de faire prochainement une déclaration.            Quant à Brigitte Henriques, que ses opposants accusent d’avoir importé les méthodes autoritaires de la FFF, elle se refuse à lâcher la barre du vaisseau amiral du sport français. « En février-mars, j’ai failli craquer. J’ai tenu, et je ne craquerai pas. Je resterai présidente jusqu’à la fin de mon mandat. »                 Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/12/comite-national-olympique-et-sportif-francais-astrid-guyart-nouvelle-secretaire-generale_6145479_3242.html"},"headline":"Comit\u00e9 national olympique et sportif fran\u00e7ais\u00a0: Astrid Guyart nouvelle secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale, le temps de l\u2019apaisement\u00a0?","dateCreated":"2022-10-12T12:10:36+02:00","datePublished":"2022-10-12T12:10:36+02:00","dateModified":"2022-10-12T17:44:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","Sport"],"description":"L\u2019ancienne escrimeuse remplace Didier S\u00e9minet, limog\u00e9 le 12\u00a0septembre par Brigitte Henriques, pr\u00e9sidente du CNOSF, en crise depuis plus d\u2019un mois.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/271/0/5000/2500/1342/671/60/0/f3765f6_5439043-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-7">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Du 12 au 16 octobre à Saint-Quentin-en-Yvelines, les championnats du monde 2022 sont l’occasion pour les pistards de se familiariser avec le vélodrome des prochains Jeux olympiques. Les organisateurs des JO vont scruter l’événement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Des Mondiaux de cyclisme sur piste aux airs de répétition générale pour Paris 2024      Du 12 au 16 octobre à Saint-Quentin-en-Yvelines, les championnats du monde 2022 sont l’occasion pour les pistards de se familiariser avec le vélodrome des prochains Jeux olympiques. Les organisateurs des JO vont scruter l’événement.          Par Aude Lasjaunias         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’équipe de France à l’entraînement, en amont des championnats du monde de cyclisme sur piste, sur le vélodrome de Saint-Quentin-en-Yvelines (Yvelines), le 4 octobre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 De l’aveu de nombreux athlètes – toutes disciplines confondues –, disputer une compétition dans son pays a toujours une saveur particulière. La sensation est même décuplée quand celle-ci se déroule sur le site qui accueillera, un peu moins de deux ans plus tard, le plus grand rendez-vous sportif au monde : les Jeux olympiques (JO). Du 12 au 16 octobre, le vélodrome national de Saint-Quentin-en-Yvelines, à une trentaine de kilomètres au sud-ouest de Paris, accueille les championnats du monde de cyclisme sur piste, et les Français vont tenter d’y confirmer la belle forme montrée, cet été, lors des « Europe » à Munich, en Allemagne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La piste française en reconstruction à Tokyo après « les ruines de Rio »                   En août, les Bleus étaient rentrés de Bavière avec quinze médailles, dont six en or. Benjamin Thomas (course aux points), Sébastien Vigier (vitesse individuelle et keirin), Melvin Landerneau (kilomètre), Donavan Grondin (omnium), de même que le quatuor de la poursuite par équipe, visent le doublé championnat du monde-championnat d’Europe. Chez les femmes, Clara Copponi, Marion Borras ou encore Mathilde Gros, qui s’étaient contentées de l’argent continental, vont, elles, tenter de gravir une marche de plus sur le podium et de se parer du maillot arc-en-ciel qui récompense les vainqueurs des Mondiaux.                 Au-delà des résultats strictement sportifs, ces cinq jours de compétitions seront scrutés par le Comité d’organisation de Paris 2024. Des observateurs du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques seront présents toute la semaine à Saint-Quentin-en-Yvelines pour observer l’événement sous toutes les coutures : sécurité, transports, accueil des coureurs (420, de 50 nations différentes), des spectateurs (5 000 par jour) et des médias (environ 200 accrédités), travail des bénévoles (500) et pertinence sportive du site.            « On connaît le niveau d’exigence de Paris 2024 et nous avons, dès à présent, cherché à nous mettre au niveau », explique Nicolas André, directeur des activités sportives de la Fédération française de cyclisme, mardi 11 octobre dans L’Equipe. « La piste [du Vélodrome national] est très belle, très rapide, elle a un mètre de plus en hauteur que la plupart des autres pistes et son dessin est très spécifique avec des virages très longs qui permettent d’avoir de beaux chronos », estimait, en avril, le Français Florian Grengbo, lors de la tournée des sites de Paris 2024. Blessé au genou, le médaillé de bronze à Tokyo en vitesse par équipe sera le seul absent de poids d’une délégation tricolore représentée dans les vingt-deux épreuves de ces championnats du monde.            « C’est un très bon test »            Le gratin international des pistards sera lui aussi au rendez-vous en banlieue parisienne. Harrie Lavreysen, champion olympique en titre de la vitesse individuelle et par équipe, sera l’un des fers de lance d’une délégation néerlandaise très attendue. L’Allemande Emma Hinze, championne d’Europe et double championne du monde en titre de la vitesse individuelle, aura, elle, l’occasion de prendre sa revanche sur la Canadienne Kelsey Mitchell, qui l’avait privée de la couronne olympique au Japon à l’été 2021.                Autre figure à suivre, la Belge Lotte Kopecky, souvent comparée à son compatriote Wout van Aert pour sa polyvalence. Cinq jours à peine après sa 2e place sur la course en ligne des championnats du monde de cyclisme sur route, à Wollongong, en Australie, l’Anversoise s’était rendue à Aigle (Suisse), au siège de l’Union cycliste internationale, pour reprendre ses marques sur piste. « Les Jeux sont déjà dans ma tête », résumait-elle en conférence de presse, le 5 octobre. « Par conséquent, je ne peux pas ignorer la piste. Je disputerai l’Américaine avec Shari Bossuyt. Nous construisons le futur. C’est un très bon test. »            Si ces Mondiaux 2022 auront assurément des airs de répétition générale des prochains Jeux olympiques, leur issue n’aura toutefois aucune incidence sur les qualifications pour l’échéance. Les deux derniers championnats continentaux respectifs – Granges (Suisse) en 2023, et Apeldoorn (Pays-Bas) en 2024, pour l’Europe –, les deux meilleurs résultats de la Coupe des nations dans chacune des saisons 2023 et 2024 – il y en a trois par an –, ainsi que le championnat du monde 2023, à Glasgow (Ecosse), seront pris en compte.            Au total, 190 pistards – 95 hommes et 95 femmes, la vitesse par équipe passant de deux à trois coureuses – prendront part aux épreuves des Jeux olympiques du 5 au 11 août 2024. Et, contrairement à la course en ligne, aucune place n’est assurée pour le pays hôte… Tout se jouera à la pédale.                 Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/12/des-mondiaux-de-cyclisme-sur-piste-aux-airs-de-repetition-generale-pour-paris-2024_6145470_3242.html"},"headline":"Des Mondiaux de cyclisme sur piste aux airs de r\u00e9p\u00e9tition g\u00e9n\u00e9rale pour Paris 2024","dateCreated":"2022-10-12T11:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-12T11:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Du 12 au 16\u00a0octobre \u00e0 Saint-Quentin-en-Yvelines, les championnats du monde 2022 sont l\u2019occasion pour les pistards de se familiariser avec le v\u00e9lodrome des prochains Jeux olympiques. Les organisateurs des JO vont scruter l\u2019\u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/128/0/5152/2576/1342/671/60/0/560b595_5367128-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-8">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ La ministre des sports estime, dans une tribune au « Monde », que le combat contre les violences sexuelles et sexistes est loin d’être terminé. Elle annonce un renforcement des effectifs départementaux consacrés à cette lutte et la tenue en 2023 d’une convention sur l’enfant face aux violences dans le sport.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               La lutte en entreprise                                                                                         Débats       #metoo         Amélie Oudéa-Castéra : « Dans le sport aussi, il est plus que temps que la honte change de camp »   Tribune        Amélie Oudéa-Castera  Ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques        La ministre des sports estime, dans une tribune au « Monde », que le combat contre les violences sexuelles et sexistes est loin d’être terminé. Elle annonce un renforcement des effectifs départementaux consacrés à cette lutte et la tenue en 2023 d’une convention sur l’enfant face aux violences dans le sport.   Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 15h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La violence, qu’elle soit sexuelle ou sexiste, continue d’abîmer nos sportifs. Voilà pourtant plus de trente ans que Catherine Moyon de Baecque a été la première à briser l’omerta dans l’athlétisme, en dénonçant courageusement les faits dont elle avait été victime. Quinze ans plus tard, avec la même détermination, Isabelle Demongeot levait à son tour un tabou dans le tennis. Pendant longtemps, ces victimes – championnes ou anonymes – ont affronté l’incompréhension, voire l’hostilité du milieu, car leur témoignage ne cadrait pas avec le beau récit autour des « valeurs du sport » que des générations de dirigeants et de sportifs avaient peur de voir salies.          Et puis, il y a eu la déflagration #metoo, la multiplication des révélations et des prises de parole, à laquelle le sport n’a évidemment pas échappé, à l’instar du puissant témoignage de Sarah Abitbol sur le monde du patinage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cinq ans de #metoo : dans le sport, une prise de conscience à géométrie variable                 Ma prédécesseure, Roxana Maracineanu, dont je souhaite saluer le travail, a alors engagé contre ces violences une lutte sans merci. Un combat pour faire prendre conscience que ces dérives inadmissibles ne sont pas l’exception d’un sport, mais un mal transversal à éradiquer dans toutes les disciplines. Que, pour cela, il faut mettre des mots sur ces dérives : harcèlement, agression sexuelle, viol ou encore pédocriminalité. Il faut aussi reconnaître que ces violences s’observent du sport amateur jusqu’au plus haut niveau de performance avec, pour l’essentiel, des victimes mineures, filles et garçons, et que certains savaient, mais n’ont rien dit, rien fait, en brandissant une présomption d’innocence parfois trop commode.          Voilà pourquoi, dans le sport aussi, il est plus que temps que la honte change de camp. Ma conviction est faite depuis longtemps : tolérance zéro pour ces violences. Depuis trois ans, les résultats obtenus sont encourageants, mais ils soulignent aussi l’ampleur du phénomène et du combat qu’il reste à mener.          Cellule « Signal-sports »          Mon ministère, en lien avec les préfets, recueille les signalements et s’appuie sur l’engagement remarquable des services départementaux à la jeunesse et aux sports pour leur traitement. La cellule Signal-sports, créée au sein de la direction des sports, a déjà traité plus de huit cents dossiers pour des faits de violences, dont 90 % à caractère sexuel. Cette cellule facilite la coordination des procédures, qu’elles soient judiciaires, administratives ou disciplinaires.          Soixante fédérations sont déjà concernées avec, en moyenne, un signalement par jour. Les signalements émanent des victimes elles-mêmes, de plus en plus souvent du mouvement sportif – ce qui est encourageant – et des associations qui accompagnent ces victimes, dont je tiens à souligner le travail formidable. Outre les procédures judiciaires engagées, les préfets ont pris plus de trois cents mesures d’interdiction d’exercer contre les mis en cause. Autant d’individus qui, grâce à l’action publique, ne sont enfin plus autorisés à encadrer des pratiquants, à titre professionnel ou bénévole. En matière pénale, des avancées importantes ont été réalisées en 2018 puis en 2021 s’agissant de l’allongement des délais de prescription.        Il vous reste 50.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/12/amelie-oudea-castera-dans-le-sport-aussi-il-est-plus-que-temps-que-la-honte-change-de-camp_6145419_3232.html"},"headline":"Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra\u00a0: \u00ab\u00a0Dans le sport aussi, il est plus que temps que la honte change de camp\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-12T06:45:10+02:00","datePublished":"2022-10-12T06:45:10+02:00","dateModified":"2022-10-12T15:45:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","#metoo"],"keywords":["Sport","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","#metoo"],"description":"La ministre des sports estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le combat contre les violences sexuelles et sexistes est loin d\u2019\u00eatre termin\u00e9. Elle annonce un renforcement des effectifs d\u00e9partementaux consacr\u00e9s \u00e0 cette lutte et la tenue en 2023 d\u2019une convention sur l\u2019enfant face aux violences dans le sport.","author":[{"@type":"Person","name":"Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Castera","description":"Ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/171/0/8640/4320/1342/671/60/0/9f89cc1_f9ebab26bd66410281071cd9b37e874a-f9ebab26bd66410281071cd9b37e874a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-9">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Plusieurs études montrent que les enfants de 0 à 5 ans, physiquement actifs plusieurs fois par jour, développent de meilleures capacités motrices et de mémorisation et gèrent mieux leurs émotions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Sciences       Santé         Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Chronique            Pascale Santi        Plusieurs études montrent que les enfants de 0 à 5 ans, physiquement actifs plusieurs fois par jour, développent de meilleures capacités motrices et de mémorisation et gèrent mieux leurs émotions.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 12h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Une classe de maternelle à Firmi (Aveyron), en janvier 2013.  ERIC CABANIS / AFP               Dix mille pas et plus. Attention, danger. La sédentarité a des effets néfastes, on le sait, et ceci, dès le plus jeune âge. Inversement, une étude américaine récemment publiée dans The Journal of Pediatrics a montré que les enfants de 24 mois qui pratiquent une activité physique quotidienne et passent moins de soixante minutes à regarder des écrans chaque jour sont plus performants en matière de fonctions exécutives (notamment gestion des émotions, mémoire « de travail » et contrôle des impulsions) que ceux qui ne respectent pas les recommandations.          Pour mémoire, les préconisations de l’Académie américaine de pédiatrie de 2018 et de l’OMS mentionnent que les bébés « doivent être physiquement actifs plusieurs fois par jour, principalement par le biais de jeux interactifs au sol ». Pour les enfants de 1 à 5 ans, ce temps d’activité physique doit s’élever à au moins trois heures par jour, avec au minimum soixante minutes d’activité modérée ou intense pour les plus de 3 ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pandémie et capacités physiques et cognitives, retour sur le cas des enfants                 En France, le Programme national nutrition santé préconise de laisser le bébé sur le ventre trente minutes quotidiennement pendant la première année, puis de prévoir deux à trois heures d’activité par jour dès la deuxième année, en limitant au maximum la position assise. « Souvent, le problème du bébé est qu’il est dans le transat. Or, il ne doit pas rester plus d’une heure assis en dehors des phases de sommeil », explique le pédiatre François-Marie Caron, ancien président de l’Association française de pédiatrie ambulatoire (AFPA). Conseils qui ne sont pas très connus.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/12/19-10">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Contre Benfica (1-1), l’attaquant parisien a marqué sur penalty après une journée sous le signe de ses velléités de départ d’un club où sa position sur le terrain serait loin d’être le seul problème
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Football       Ligue des champions             Kylian Mbappé, buteur du soir sur fond de divorce avec le PSG      Contre Benfica (1-1), l’attaquant parisien a marqué sur penalty après une journée sous le signe de ses velléités de départ d’un club où sa position sur le terrain serait loin d’être le seul problème          Par Alexandre Pedro(avec Rémi Dupré)         Publié aujourd’hui à 03h35, mis à jour à 14h11    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’attaquant du PSG, Kylian Mbappé, lors du match de Ligue des champions contre Benfica, au Parc des Princes, le 11 octobre 2022.  FRANCK FIFE / AFP               C’est peut-être dans son ADN. Le Paris Saint-Germain (PSG) présente cette capacité étonnante à générer de la crise. Certains y voient même un peu de son charme. Même quand il n’a pas encore connu la défaite, il évolue toujours entre le psychodrame, la telenovela de début d’après-midi ou le comique de répétition. Difficile de trancher.          On ne parle pas du match nul concédé, terne et sans histoire, au Parc des Princes contre Benfica ce mardi 11 octobre (1-1) – avec huit points en quatre matchs, les Parisiens sont bien lancés dans ce groupe H pour valider une onzième qualification de rang en huitième de finale de la Ligue des champions –, mais plutôt de son approche.                           Lire aussi :  PSG - Benfica : encore une fois, les Parisiens et les Lisboètes se quittent sur un match nul                 Cette fois, il n’a pas été question de char à voile, d’empreinte carbone ni de la « honte de voler » encore embryonnaire chez les footballeurs – comme avant la réception, en septembre, de la Juventus Turin (2-1) –, mais des grosses envies de départ de Kylian Mbappé. Oui, déjà. Entre Paris et l’attaquant, c’était pourtant du sérieux.          Rupture consommée avec le président du PSG          Du moins, c’était le récit vendu et calibré fin mai, au moment d’une prolongation de contrat célébrée comme une victoire contre un grand d’Europe. Au hasard, le Real Madrid. Mais, selon des informations de RMC, confirmées par Le Monde, le joueur de 23 ans se sent trahi par le propriétaire du club, Qatar Sports Investments, et par son président, Nasser Al-Khelaïfi. La rupture est consommée avec le dirigeant qatari.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les envies de départ de Kylian Mbappé du PSG                 A vrai dire, le malaise couvait depuis un moment et dépasse, selon nos informations, le simple spleen automnal d’un joueur mécontent de son positionnement sur le terrain. Contre Benfica, Kylian Mbappé a encore évolué sans ce fameux avant-centre à ses côtés (et sans Lionel Messi, blessé), lui qui disait préférer son rôle plus libre en équipe de France que celui, en club, trop proche de celui « d’un pivot ».          Dans les faits, le prodige de Bondy a encore négocié la majorité de ses ballons côté gauche. Il en a bien touché un dans l’axe, pour convertir un pénalty (40e) d’un contre-pied parfait, et recevoir l’ovation d’un public du Parc moins frondeur et siffleur qu’annoncé pour son attaquant. Du moins, pour l’instant.          Drôle de soirée qui voit un garçon annoncé sur le départ devenir le joueur le plus prolifique de l’histoire de son club en Coupe d’Europe, avec trente et un buts désormais. Dans le contexte très particulier du jour, d’autres auraient passé leur tour pour laisser, Neymar par exemple, se charger du penalty. Pas Kylian Mbappé. Imperturbable en surface, le Parisien a mis de côté sa mauvaise tête des derniers matchs et adopté un langage corporel plus positif. Plus Ligue des champions. « Kylian a fait un match très rythmé, très intense. Il a donné une réponse par rapport à cette rumeur », a salué son entraîneur, Christophe Galtier.        Il vous reste 62.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/12/ligue-des-champions-kylian-mbappe-buteur-du-soir-sur-fond-de-divorce-avec-le-psg_6145392_1616938.html"},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9, buteur du soir sur fond de divorce avec le PSG","dateCreated":"2022-10-12T03:35:13+02:00","datePublished":"2022-10-12T03:35:13+02:00","dateModified":"2022-10-12T14:11:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Ligue des champions","Football","Sport"],"description":"Contre Benfica (1-1), l\u2019attaquant parisien a marqu\u00e9 sur penalty apr\u00e8s une journ\u00e9e sous le signe de ses vell\u00e9it\u00e9s de d\u00e9part d\u2019un club o\u00f9 sa position sur le terrain serait loin d\u2019\u00eatre le seul probl\u00e8me","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro","description":"avec R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/947/0/1895/947/1342/671/60/0/44bcfc0_5432064-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-11">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ « Le Monde » confirme que la star du Paris Saint-Germain souhaite quitter le club de la capitale. Le prochain mercato s’ouvrira en janvier, mais le contrat du joueur rend plus crédible un transfert à l’été 2023.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Football              Les envies de départ de Kylian Mbappé du PSG      « Le Monde » confirme que la star du Paris Saint-Germain souhaite quitter le club de la capitale. Le prochain mercato s’ouvrira en janvier, mais le contrat du joueur rend plus crédible un transfert à l’été 2023.          Par Rémi Dupré et Gabriel Richalot         Publié hier à 20h45, mis à jour hier à 21h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Kilian Mbappé, le 8 octobre 2022, à Reims.  FRANCOIS NASCIMBENI / AFP               « J’ai eu l’appel de la patrie et de la capitale. » Tels étaient les mots de Kylian Mbappé, le 23 mai, dans l’auditorium du Parc des Princes, à Paris. Ce jour-là, la star du Paris Saint-Germain répondait, enjouée, aux questions des journalistes à l’occasion de la prolongation de son contrat avec l’équipe de la capitale.          Moins de cinq mois plus tard, le buteur de l’équipe de France souhaite quitter le PSG après la Coupe du monde organisée au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre). Selon des informations de RMC, confirmées par Le Monde, Kylian Mbappé, 23 ans, se sent trahi par le propriétaire du club, Qatar Sports Investments (QSI), et par son président, Nasser Al-Khelaïfi. La rupture est consommée avec le dirigeant qatari.          Si le joueur ne fait plus mystère de son souhait de quitter le PSG le plus rapidement possible, sa situation contractuelle compromet un départ cet hiver. Son entourage n’a d’ailleurs pas explicitement demandé un bon de sortie en janvier et il est peu probable que la direction du PSG ouvrira la porte : Kylian Mbappé est lié au club pour trois saisons dont une en option. Le scénario d’un départ à l’été 2023 est le plus probable.                           Lire aussi :  PSG - Benfica : encore une fois, les Parisiens et les Lisboètes se quittent sur un match nul                 Au-delà du malaise suscité par sa position sur le terrain, le joueur a pu constater, au fil des derniers mois, les fragilités du prétendu « nouveau projet sportif » mis en place cet été par la direction du club. Malgré l’arrivée au PSG comme conseiller football du Portugais Luis Campos, proche du clan Mbappé depuis le passage du prodige à l’AS Monaco (2013-2017), les tensions sont palpables, en particulier avec Antero Henrique, responsable de certains transferts du club depuis cet été.          Conscient de l’enjeu d’image qui entourait sa prolongation au club, le natif de Bondy (Seine-Saint-Denis) vit mal sa situation au sein du club de « sa » région, dont il souhaitait devenir l’étendard, une sorte d’ambassadeur.          Ce rebondissement a des allures de divorce          Au printemps, le feuilleton entourant sa prolongation était presque devenu une affaire d’Etat. Emmanuel Macron n’avait d’ailleurs pas hésité à conseiller au joueur de rester au PSG. « On a échangé pas mal de fois, on va dire que c’était des bons conseils, avait admis l’attaquant le 23 mai. Il voulait que je reste. Il fait partie des différentes personnes avec qui j’ai parlé de foot. »          Les velléités de départ de la star constituent une déflagration et un désaveu pour QSI et Nasser Al-Khelaïfi. Contacté, le PSG n’a pas souhaité faire de commentaire avant la rencontre de Ligue des champions mardi contre les Portugais de Benfica au Parc des Princes. En revanche, au micro de Canal+, Luis Campos s’en est sorti avec une pirouette qui laisse toutes les options ouvertes : « Je suis là pour démentir et dire clairement que jamais Kylian Mbappé ne m’a parlé, ni à moi, ni au président, de partir en janvier. »        Il vous reste 40.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/11/psg-les-envies-de-depart-de-kylian-mbappe_6145382_1616938.html"},"headline":"Les envies de d\u00e9part de Kylian Mbapp\u00e9 du PSG","dateCreated":"2022-10-11T20:45:19+02:00","datePublished":"2022-10-11T20:45:19+02:00","dateModified":"2022-10-11T21:41:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb confirme que la star du Paris Saint-Germain souhaite quitter le club de la capitale. Le prochain mercato s\u2019ouvrira en janvier, mais le contrat du joueur rend plus cr\u00e9dible un transfert \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Gabriel Richalot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/17/0/3900/1950/1342/671/60/0/789b8b5_5406738-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/12/19-12">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le Paris Saint-Germain et le Benfica Lisbonne ont fait match nul 1-1. Le penalty de Joao Mario a répondu à celui de Kylian Mbappé lors de la quatrième journée de la Ligue des champions, au Parc des Princes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤      Marco         Voici des éléments d’explication ci-dessous :             Lire aussi :     Les envies de départ de Kylian Mbappé du PSG                        22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 où vont les questions qu'on vous pose qui ne sont pas sélectionnées ?    chmik         Dans le métavers ?                    22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le but refusé pour Mbappé ! !             Sur un corner parisien, Sergio Ramos dévie le ballon d’une aile de pigeon, qui revient sur Mbappé. Le Français marque d’une reprise de volée acrobatique mais est signalé hors-jeu. Toujours 1-1 dans ce match.                    22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Double changement côté Paris             Nordi Mukiele remplace Juan Bernat, et Fabian Ruiz prend la place de Vitinha.                    22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Mbappé se relève et marche...        ...Didier Deschamps retrouve un rythme respiratoire normal.                    22:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le carton jaune pour Gilberto             Le défenseur de Benfica a découpé Mbappé. La cheville du Français a légèrement tourné.                    22:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Que se passe t il si le score reste sur un match nul    Nulenfoot ?         Eh bien, on se donnera rendez-vous pour la prochaine journée : PSG-Maccabi Haïfa et Benfica-Juventus, ce sera dans deux semaines.                    22:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Mais qui aperçoit-on en tribune ? ! Kit Harington, alias the King in the North. Promis, juré, Jon Snow ne sait rien sur les envies de départ de Kylian Mbappé.                                     Le programme       Live  animé par Florian Lefèvre, Denis Ménétrier et Alexandre Pedro          Bienvenue dans ce direct consacré au match entre le Paris Saint-Germain et le Benfica Lisbonne, pour le compte de la quatrième journée de la phase de groupes de la Ligue des champions.         De quoi s’agit-il ? D’un match décisif pour le PSG, dans le groupe H. Les Parisiens ont l’occasion de prendre seuls la tête de la poule en cas de victoire. Avant cette rencontre, Benfica compte le même nombre de points que Paris, qui le devance seulement au nombre de buts marqués.         Où ? Au Parc des Princes, à Paris.         A quelle heure ? A 21 heures.         Sur quelles chaînes ? RMC Sport 1 et Canal+ Foot.         Qui live ? Alexandre Pedro, depuis la tribune de presse du Parc des Princes, Florian Lefèvre et Denis Ménétrier, du Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Paris Saint-Germain         Donnarumma - Sergio Ramos, Marquinhos (cap.), Danilo - Hakimi, Verratti, Vitinha, Bernat - Sarabia, Mbappé, Neymar.         Entraîneur : Christophe Galtier.         Benfica         Vlachodimos - Bah, Antonio Silva, Otamendi (cap.), Grimaldo - Florentino Luis, Fredrik Aursnes, Enzo Fernandez - Rafa Silva, Gonçalo Ramos, Joao Mario.         Entraîneur : Roger Schmidt.         Qui arbitre ? L’Anglais Michael Oliver.         De quoi ne parlera-t-on pas ? De Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine         A lire en attendant         Ligue 1 : les deux leaders du championnat, Paris et Marseille, calent avant de s’affronter         Ligue des champions : un PSG aux deux visages concède le nul à Lisbonne contre le Benfica         Ligue 1 : Laurent Blanc, un « Président » à la relance au chevet de l’OL         Mondial au Qatar : les raisons du malaise         Mondial au Qatar : pourquoi le boycott sportif n’aura pas lieu                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","coverageStartTime":"2022-10-11T21:17:20+00:00","coverageEndTime":"2022-10-11T21:17:20+00:00","headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","description":"Le Paris Saint-Germain et le Benfica Lisbonne ont fait match nul 1-1. Le penalty de Joao Mario a r\u00e9pondu \u00e0 celui de Kylian Mbapp\u00e9 lors de la quatri\u00e8me journ\u00e9e de la Ligue des champions, au Parc des Princes.","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Florian Lefèvre, Denis Ménétrier et Alexandre Pedro"},"about":{"@type":"Event","name":"PSG - Benfica : encore une fois, les Parisiens et les Lisboètes se quittent sur un match nul","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le Paris Saint-Germain et le Benfica Lisbonne ont fait match nul 1-1. Le penalty de Joao Mario a r\u00e9pondu \u00e0 celui de Kylian Mbapp\u00e9 lors de la quatri\u00e8me journ\u00e9e de la Ligue des champions, au Parc des Princes.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/0/0/4183/2788/1342/894/3/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Florian Lefèvre, Denis Ménétrier et Alexandre Pedro"
,"startDate":"2022-10-11T21:17:20+00:00"
,"endDate":"2022-10-11T21:17:20+00:00"
  Le Paris Saint-Germain r\u00e9alise la passe de trois\u2026 matchs nuls cons\u00e9cutifs. Alors que la d\u00e9faite de la Juventus sur la pelouse du Maccabi Ha\u00effa en d\u00e9but de soir\u00e9e (0-2) avait offert la possibilit\u00e9 au PSG de se qualifier, mardi 11\u00a0octobre, pour les huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions en cas de victoire contre le Benfica Lisbonne, le club de la capitale a encha\u00een\u00e9 un troisi\u00e8me match sans victoire (1-1) apr\u00e8s ses nuls contre le club portugais (1-1), \u00e0 l\u2019aller il y a semaine, et contre Reims en Ligue 1 le week-end dernier (0-0). Toujours en panne de cr\u00e9ativit\u00e9, comme c\u2019est le cas depuis un mois d\u00e9sormais, le PSG a une nouvelle fois d\u00e9\u00e7u.          Mais Paris peut toujours compter sur Kylian Mbapp\u00e9, auteur de l\u2019ouverture du score sur penalty avant la mi-temps (39\u1d49). Pas de \u00ab\u00a0penaltygate\u00a0\u00bb cette fois, puisque l\u2019attaquant fran\u00e7ais a imm\u00e9diatement saisi le ballon, au d\u00e9triment de son co\u00e9quipier Neymar. Mbapp\u00e9 avait beaucoup \u00e0 prouver ce soir aux supporteurs parisiens, apr\u00e8s la r\u00e9v\u00e9lation ce mardi de son souhait de quitter le PSG.          Loin d\u2019occuper le r\u00f4le de \u00ab\u00a0pivot\u00a0\u00bb en attaque, Mbapp\u00e9 a souvent d\u00e9zon\u00e9 sur le c\u00f4t\u00e9 gauche, pour essayer cr\u00e9er des \u00e9tincelles. Sans une grande r\u00e9ussite. Sa relation technique avec Neymar, en l\u2019absence de Lionel Messi, toujours g\u00ean\u00e9 au mollet, a laiss\u00e9 \u00e0 d\u00e9sirer, et c\u2019est toute l\u2019animation offensive de Paris qui s\u2019est retrouv\u00e9e enray\u00e9e. R\u00e9sultat, Paris ne s\u2019est pas cr\u00e9\u00e9 d\u2019occasion franche et a donc marqu\u00e9 sur penalty.          Mais c\u2019est aussi sur penalty que Benfica a \u00e9galis\u00e9. A la suite d\u2019une faute \u00e9vitable de Marco Verratti dans la surface de r\u00e9paration, l\u2019Italien a \u00e9cop\u00e9 d\u2019un carton jaune - il sera suspendu lors du prochain match - et permis \u00e0 Joao Mario de remettre les deux \u00e9quipes \u00e0 \u00e9galit\u00e9 (62\u1d49). La derni\u00e8re demi-heure a \u00e9t\u00e9 \u00e0 l\u2019image de l\u2019ensemble du match et s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e sur un faux rythme, sans occasion de part et d\u2019autre. Hormis un but refus\u00e9 pour une position de hors-jeu de\u2026 Mbapp\u00e9 (86\u1d49).          Ce dernier est sorti \u00e0 la toute fin du match en boitant, l\u00e9g\u00e8rement touch\u00e9 \u00e0 la cheville apr\u00e8s le tacle d\u2019un d\u00e9fenseur portugais. Sa pr\u00e9sence face \u00e0 l\u2019Olympique de Marseille, dimanche, en championnat, ne semble pas remise en cause. S\u2019agira-t-il de son dernier Classique sous les couleurs parisiennes\u00a0? Les prochaines semaines seront - comme souvent - agit\u00e9es en interne du c\u00f4t\u00e9 du PSG. Qui devra donc attendre - au moins - le match contre le Maccabi Ha\u00effa au Parc des Princes, dans deux semaines, pour valider sa qualification pour les huiti\u00e8mes de finale de la comp\u00e9tition.                 Neymar lors du match de Ligue des champions entre le Paris Saint-Germain et Benfica au Parc des Princes, le 11 octobre. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/7464ec0_5432665-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG et Benfica dos-\u00e0-dos ","dateModified":"2022-10-11T21:14:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T21:09:49+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivi\u00a0! Le live revient demain soir pour un autre duel franco-portugais entre le Sporting Portugal et l\u2019Olympique de Marseille. Bonne fin de soir\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T21:09:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685864","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T21:08:55+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Il nous a manqu\u00e9 un peu de d\u00e9termination pour gagner ce match. [Le Benfica], c\u2019est une \u00e9quipe qui a bien travaill\u00e9 tactiquement, nousn, on n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 trouver d\u2019espaces entrel leurs lignes.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sergio Ramos, au micro de Canal+\u00a0: ","dateModified":"2022-10-11T21:08:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685847","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T21:04:24+00:00","articleBody":"    Goal-average particulier ou g\u00e9n\u00e9ral pour d\u00e9partager 2 \u00e9quipes ?    Soyons pr\u00e9cis          1-1, c\u2019est le score ce soir au Parc des Princes et c\u2019\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 le cas la semaine pass\u00e9e \u00e0 Lisbonne. Etant donn\u00e9 que les deux \u00e9quipes sont \u00e0 \u00e9galit\u00e9 au goal-average particulier, et \u00e9galement \u00e0 la diff\u00e9rence de buts sur l\u2019ensemble des matchs du groupe, c\u2019est le nombre de buts marqu\u00e9s qui prime au classement. A ce titre, le PSG devance le Benfica d\u2019une unit\u00e9 \u00e0 l\u2019issue des quatre premi\u00e8res journ\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T21:05:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685828","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:58:39+00:00","articleBody":"      PSG 8 pts (+3)          Benfica 8 pts (+3)          Juventus 3 pts (-2)          Maccabi Ha\u00effa 3 pts (-4)           Le PSG et le Benfica sont tout proche de la qualification pour les huiti\u00e8mes de finale. Pour Paris, il s\u2019agira de battre le Maccabi Ha\u00effa \u00e0 domicile dans deux semaines, afin d\u2019\u00e9viter un match couperet sur la pelouse de la Juventus lors de l\u2019ultime journ\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le classement actualis\u00e9 du groupe H apr\u00e8s 4 journ\u00e9es","dateModified":"2022-10-11T21:05:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685810","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:54:47+00:00","articleBody":"          Le PSG et le Benfica se quittent sur le m\u00eame score qu\u2019au match aller. Le penalty de Joao Mario a r\u00e9pondu a celui de Kylian Mbapp\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1-1, score final au Parc des Princes","dateModified":"2022-10-11T20:55:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685802","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:54:26+00:00","articleBody":"    Sans la Pulga, c'est la purga!    Antoine M         Le mot de la fin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:54:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:53:00+00:00","articleBody":"          Le buteur, Joao Mario, est remplac\u00e9 par Chiquinho.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dernier changement c\u00f4t\u00e9 Benfica","dateModified":"2022-10-11T20:53:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:52:39+00:00","articleBody":"     Le PSG n\u2019a plus que 120 secondes pour faire la diff\u00e9rence. Et ce n\u2019est pas avec ce centre rat\u00e9 de Neymar que \u00e7a va \u00eatre le cas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus que deux minutes de temps additionnel","dateModified":"2022-10-11T20:52:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685791","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:52:26+00:00","articleBody":"    Qui pour remplacer mbappe s'il part ?\nModeste ?    DD         Quoi, vous voulez dire que Modeste M\u2019Bami\u00a0va sortir de se retraite et changer de poste\u00a0? A moins que vous ne parliez d\u2019Anthony Modeste, l\u2019actuel attaquant du Borussia Dortmund. La deuxi\u00e8me possibilit\u00e9 est la plus probable, mais on pr\u00e9f\u00e8re envisager la premi\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:52:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:50:30+00:00","articleBody":"          Le Fran\u00e7ais, touch\u00e9 \u00e0 la cheville, bo\u00eete l\u00e9g\u00e8rement. Il est remplac\u00e9 par Carlos Soler.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sortie de Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-10-11T20:50:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685794","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:50:04+00:00","articleBody":"          Mukiele est bien servi par Ekitike dans la surface portugaise, le piston tente le centre \u00e0 ras de terre mais le ballon est contr\u00e9 par un d\u00e9fenseur lisbo\u00e8te. C\u2019\u00e9tait chaud dans la d\u00e9fense du Benfica.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joli sauvetage c\u00f4t\u00e9 Benfica","dateModified":"2022-10-11T20:50:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685789","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:47:36+00:00","articleBody":"    mbappe voudrait quitter cette equipe ? mais pourquoi ? \r\n     Marco         Voici des \u00e9l\u00e9ments d\u2019explication ci-dessous\u00a0:             Lire aussi :     Les envies de d\u00e9part de Kylian Mbapp\u00e9 du PSG          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:47:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685747","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:46:44+00:00","articleBody":"    o\u00f9 vont les questions qu'on vous pose qui ne sont pas s\u00e9lectionn\u00e9es ?    chmik         Dans le m\u00e9tavers\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:46:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685779","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:46:11+00:00","articleBody":"          Sur un corner parisien, Sergio Ramos d\u00e9vie le ballon d\u2019une aile de pigeon, qui revient sur Mbapp\u00e9. Le Fran\u00e7ais marque d\u2019une reprise de vol\u00e9e acrobatique mais est signal\u00e9 hors-jeu. Toujours 1-1 dans ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le but refus\u00e9 pour Mbapp\u00e9\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-10-11T20:46:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685766","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:45:28+00:00","articleBody":"          Nordi Mukiele remplace Juan Bernat, et Fabian Ruiz prend la place de Vitinha.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Double changement c\u00f4t\u00e9 Paris","dateModified":"2022-10-11T20:45:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685760","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:45:01+00:00","articleBody":"     ...Didier Deschamps retrouve un rythme respiratoire normal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mbapp\u00e9 se rel\u00e8ve et marche...","dateModified":"2022-10-11T20:45:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:43:57+00:00","articleBody":"          Le d\u00e9fenseur de Benfica a d\u00e9coup\u00e9 Mbapp\u00e9. La cheville du Fran\u00e7ais a l\u00e9g\u00e8rement tourn\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le carton jaune pour Gilberto","dateModified":"2022-10-11T20:43:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685745","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:42:21+00:00","articleBody":"    Que se passe t il si le score reste sur un match nul    Nulenfoot ?         Eh bien, on se donnera rendez-vous pour la prochaine journ\u00e9e\u00a0: PSG-Maccabi Ha\u00effa et Benfica-Juventus, ce sera dans deux semaines.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:42:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685723","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:38:10+00:00","articleBody":"     Mais qui aper\u00e7oit-on en tribune\u00a0?\u00a0! Kit Harington, alias the King in the North. Promis, jur\u00e9, Jon Snow ne sait rien sur les envies de d\u00e9part de Kylian Mbapp\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:39:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685726","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:37:57+00:00","articleBody":"          Rodrigo Pinho remplace Gon\u00e7alo Ramos, Diogo Gon\u00e7alves suppl\u00e9e Florentino Luis, et l\u2019ancien parisien Julian Draxler prend la place de Rafa Silva.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Triple changement c\u00f4t\u00e9 Benfica","dateModified":"2022-10-11T20:37:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685719","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:36:40+00:00","articleBody":"          Sergio Ramos et Gilberto ont subi un choc t\u00eate contre t\u00eate sur un corner. Les m\u00e9decins des deux clubs v\u00e9rifient que tout va bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux joueurs sont au sol","dateModified":"2022-10-11T20:36:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685710","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:35:44+00:00","articleBody":"    \u00c0 part les biscottes de Verratti, vous avez mang\u00e9 ce soir ?    kopiste de tjrs          \u00ab\u00a0Le football, il a chang\u00e9.\u00a0\u00bb Pas le menu du live avec Denis. Pour nous, ces soir\u00e9es Ligue des champions riment avec chawarma et moussaka\u00a0: libanais, donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:35:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685711","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:34:00+00:00","articleBody":"          Et ce n\u2019est pas Neymar qui sort, mais Pablo Sarabia. Entr\u00e9e d\u2019Hugo Ekitike.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier changement c\u00f4t\u00e9 parisien","dateModified":"2022-10-11T20:34:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685708","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:33:29+00:00","articleBody":"     ...mais \u00e7a va moins bien pour le Br\u00e9silien, qui a \u00e0 nouveau crois\u00e9 le chemin d\u2019Enzo Fernandez. Neymar se rel\u00e8ve difficilement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a avait l\u2019air d\u2019aller mieux pour Neymar...","dateModified":"2022-10-11T20:34:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685692","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:31:10+00:00","articleBody":"          Le Br\u00e9silien du PSG se plaint de son pied droit apr\u00e8s le tacle d\u2019Enzo Fernandez. Les m\u00e9decins prennent des nouvelles de Neymar, alors que Hugo Ekitike va certainement le remplacer dans quelques instants.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Neymar reste au sol","dateModified":"2022-10-11T20:32:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685678","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:30:25+00:00","articleBody":"    Il a combien de jaunes par saison Verratti ?    Jaune d'oeuf          Une bonne dizaine de bouteilles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:30:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685689","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:30:02+00:00","articleBody":"     ...et toujours rien \u00e0 se mettre sous la dent pour le PSG dans cette deuxi\u00e8me mi-temps. On s\u2019ennuie bien fort du c\u00f4t\u00e9 du Parc des Princes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Encore vingt minutes...","dateModified":"2022-10-11T20:30:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685681","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:29:16+00:00","articleBody":"          Le milieu de Benfica est averti pour une faute sur Neymar, qui se rel\u00e8ve sans souci.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jaune pour Fernandez","dateModified":"2022-10-11T20:29:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685662","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:28:46+00:00","articleBody":"    Pourquoi Messi n'est pas sur le terrain ?    \ud83d\udd0d\ud83d\udd0d         L\u2019Argentin s\u2019est bless\u00e9 lors du match aller face au Benfica. Et \u00e0 quelques semaines de sa derni\u00e8re chance de remporter la Coupe du monde avec l\u2019Albiceleste, pas question pour lui de prendre le moindre risque. Ce soir, il est en tribune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:28:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685647","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:26:35+00:00","articleBody":"    Mario est un boss !    Facile mais fatigu\u00e9          C\u2019est oui. Et sa version plus r\u00e9cente, avec la complicit\u00e9 du gardien du Benfica\u00a0: Super Mario Odisseas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:26:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:25:45+00:00","articleBody":"     Kylian Mbapp\u00e9 d\u00e9boule sur le c\u00f4t\u00e9 gauche et entre dans la surface de r\u00e9paration du Benfica, mais le milieu portugais revient bien dans les pieds du Fran\u00e7ais. Le corner qui suit ne donne rien pour les Parisiens, qui ont du mal \u00e0 cr\u00e9er du danger.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quel bon retour de Florentino Luis dans les pieds de Mbapp\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-10-11T20:25:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:21:44+00:00","articleBody":"          Le milieu de terrain du club portugais ne tremble pas et convertit le penalty. \u00c7a fait 1-1 entre les deux \u00e9quipes, tout est \u00e0 refaire pour le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joao Mario \u00e9galise pour Benfica\u00a0!","dateModified":"2022-10-11T20:21:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685634","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:21:19+00:00","articleBody":"     Marco Verratti est sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune... Il sera donc suspendu au prochain match, pour la r\u00e9ception du Maccabi Ha\u00effa.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:21:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685627","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:20:42+00:00","articleBody":"          Marco Verratti se rend coupable d\u2019une faute sur le pied de Rafa Silva, dans un coin de la surface de r\u00e9paration. C\u2019est un penalty pour le club portugais\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Penalty pour Benfica\u00a0!","dateModified":"2022-10-11T20:20:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685622","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:19:17+00:00","articleBody":"           Marco Verratti et Neymar sur la pelouse du Parc des Princes face au Benfica. FRANCOIS MORI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/a050e18_22b8a38b64a648e5872c32d9e59dc3d8-22b8a38b64a648e5872c32d9e59dc3d8-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:19:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:19:07+00:00","articleBody":"     Une nouvelle fois sur le c\u00f4t\u00e9 gauche, Mbapp\u00e9 tente de trouver son co\u00e9quipier portugais au deuxi\u00e8me poteau. Mais Vitinha manque de quelques centim\u00e8tres pour r\u00e9cup\u00e9rer le centre du Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vitinha trop court sur le centre de Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-10-11T20:19:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685609","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:17:45+00:00","articleBody":"    Peut on savoir ce que vous faites entre deux messages que vous publiez ? Merci     La brigade du contr\u00f4le...du ballon          Alors, c\u2019est vraiment une information confidentielle, mais la voici d\u00e9voil\u00e9e\u00a0: entre deux messages publi\u00e9s, on jette un \u0153il sur la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:17:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685591","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:16:03+00:00","articleBody":"    Avez vous de l'essence pour rentrer chez vous apr\u00e8s le live ?     Pompe          Rassurez-vous, on a fait le plein d\u2019\u00e9nergie avant de venir au bureau et on a la chance de compter sur le m\u00e9tro pour rentrer chez nous. Cela dit, on ne peut pas exclure une p\u00e9nurie de buts lors de cette seconde p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:16:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:14:54+00:00","articleBody":"          Le lat\u00e9ral gauche manque totalement son centre, qui se dirige tout droit dans le petit filet de Donnarumma. Benfica trouve quelques espaces  \u00e0 exploiter dans le camp parisien, avec une t\u00eate de Gon\u00e7alo Ramos, qui devance Marquinhos, largement \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le centre-tir de Grimaldo, dans le petit filet","dateModified":"2022-10-11T20:14:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685579","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:12:55+00:00","articleBody":"    Moi, si j'\u00e9tais supporter de l'OM, \u00e7a me rassurerait plut\u00f4t ce mauvais match du PSG, en attendant le Classique de dimanche.\r\n\r\n(Ah! ben, tiens, je suis supporter de l'OM...)    OM84         On se raccroche \u00e0 toutes les branches quand on vient de voir son \u00e9quipe perdre 2-1 \u00e0 domicile face \u00e0 l\u2019AC Ajaccio, n\u2019est-ce pas\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:12:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:12:03+00:00","articleBody":"          L\u2019enroul\u00e9 de Mbapp\u00e9 passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 des cages de Vlachodimos. Benfica a eu chaud, et Mbapp\u00e9 ne semble pas plus affect\u00e9 que \u00e7a par les informations sorties aujourd\u2019hui le concernant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ouuuuh, \u00e7a passe de peu \u00e0 c\u00f4t\u00e9 pour Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-10-11T20:12:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685569","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:10:39+00:00","articleBody":"          Les Lisbo\u00e8tes contre-attaquent bien et se projettent vers la surface parisienne. Le centre de Rafa Silva trouve Aursnes au deuxi\u00e8me poteau mais la remise du pied gauche du Norv\u00e9gien est compl\u00e8tement rat\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Belle situation pour Benfica\u00a0!","dateModified":"2022-10-11T20:11:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685567","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:10:21+00:00","articleBody":"    4 cartons jaunes et aucun pour Verratti... Vous \u00eates s\u00fbrs de vos sources?    Gros Hibou         Absolument, mais attention\u00a0: s\u2019il \u00e9cope d\u2019un carton jaune ce soir, Marco Verratti sera suspendu au prochain match. Idem concernant Neymar, d\u2019ailleurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:10:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685557","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:07:53+00:00","articleBody":"     Belle contre-attaque parisienne, qui prend fin sur un dribble ext\u00e9rieur d\u2019Hakimi rat\u00e9. Grimaldo, le lat\u00e9ral gauche de Benfica, n\u2019est pas tomb\u00e9 dans le panneau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hakimi se fait stopper par Grimaldo","dateModified":"2022-10-11T20:07:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685550","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:06:48+00:00","articleBody":"    Moi j\u2019aime bien Hakimi \r\nPour Hakimi tutuuuuuuuuut ?    Hourraaaaaa         Vous, \u00e0 l\u2019\u00e9cole, vous aimiez bien lever les bras pour r\u00e9pondre \u00e0 la ma\u00eetresse, non\u00a0? On vous demande \u00e7a car le lat\u00e9ral parisien joint souvent le geste \u00e0 la parole pour demander le ballon.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:08:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:05:23+00:00","articleBody":"          D\u00e9but de la deuxi\u00e8me p\u00e9riode. Le coup d\u2019envoi est donn\u00e9 par Benfica.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est retipar dans ce match\u00a0!","dateModified":"2022-10-11T20:05:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:04:16+00:00","articleBody":"           ? FRANCK FIFE \/ AFP           Il fallait trouver une l\u00e9gende \u00e0 cette photo de l\u2019entra\u00eeneur allemand du Benfica, Roger Schmidt, sponsoris\u00e9e par Ricola. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous pour votre participation\u00a0!         Il me reste en travers de la gorge ce penalty... #JSUL    \u00c9vidence         JSUL : Le temps de coucher les enfants et je rate toujours la premi\u00e8re mi-temps du live du Monde! \u00c7a me reste en travers de la gorge     Choco li\u00e9geois        #JSUL mince j'ai oubli\u00e9 mon col roul\u00e9     Merline        #JSUL \r\nBruno le Maire m'a piqu\u00e9 mon col roul\u00e9, j'ai l'air ringard !    Adrien        Jsul si je prends cette pose et que je fais jouer tout le monde en d\u00e9fense, je ressemble \u00e0 Rudi Garcia ! Ils ne vont rien comprendre les parisiens !    Tryphon     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/74bba6e_5431453-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les laur\u00e9ats du \u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb sont... ","dateModified":"2022-10-11T20:04:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685519","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T20:02:27+00:00","articleBody":"    le meilleur buteur de l'histoire du psg en ligue des champions c'est pas messi ? Il en a plant\u00e9 beaucoup quand m\u00eame     dd         Lionel Messi a bien inscrit 127 buts en Ligue des champions, mais seulement 7 avec le Paris Saint-Germain, o\u00f9 il est arriv\u00e9 en d\u00e9but de saison derni\u00e8re. Les 120 autres ont \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9s sous les couleurs du FC Barcelone.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T20:03:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:55:38+00:00","articleBody":"               ...le jour o\u00f9 l\u2019on apprend qu\u2019il veut quitter le club de la capitale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mbapp\u00e9 meilleur buteur de l\u2019histoire du PSG en Ligue des champions...","dateModified":"2022-10-11T19:55:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685505","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:53:55+00:00","articleBody":"    Un petit point multiplex svp ?    BB         Pas beaucoup de buts sur les autres pelouses. A noter tout de m\u00eame que Chelsea, qui avait d\u00e9j\u00e0 fait des mis\u00e8res \u00e0 l\u2019AC Milan la semaine derni\u00e8re (3-0), m\u00e8ne 2-0 \u00e0 la pause sur la pelouse du club italien.          Sinon, que des matchs nuls, entre le Shakhtar Donetsk et le Real Madrid (0-0), entre le Borussia Dortmund et le S\u00e9ville FC (1-1), entre le Celtic Glasgow et le RB Leipzig (0-0) et le Dinamo Zagreb et le RB Salzbourg (1-1).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:53:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685500","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:52:57+00:00","articleBody":"     Paris s\u2019en sort bien \u00e0 l\u2019issue de ce premier acte. G\u00ean\u00e9s par le pressing des hommes de Roger Schmidt, les Parisiens n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 se cr\u00e9er la moindre occasion franche. Et pourtant, ils m\u00e8nent 1-0 puisque Juan Bernat a obtenu un penalty en fin de premi\u00e8re p\u00e9riode et Kylian Mbapp\u00e9 s\u2019est charg\u00e9 de convertir la sentence en prenant Odisseas Vlachodimos \u00e0 contre-pied. Si le score en restait l\u00e0 \u00e0 la fin du match, le PSG serait qualifi\u00e9 pour les huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:52:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:51:52+00:00","articleBody":"            FRANCK FIFE \/ AFP           Pour les non-initi\u00e9s au #JSUL (#JeSuisUneL\u00e9gende), proposez-nous votre l\u00e9gende la plus originale pour cette photo, et vous aurez peut-\u00eatre la chance d\u2019\u00eatre publi\u00e9.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/74bba6e_5431453-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est parti pour le #JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-10-11T19:51:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685502","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:51:48+00:00","articleBody":"    Si il partait en janvier il pourrait jouer la LDC avec sont ' futur' club?    David 54         C\u2019est possible depuis 2017. Avant, un joueur transf\u00e9r\u00e9 lors du mercato hivernal ne pouvait pas jouer la Ligue des champions, s\u2019il avait d\u00e9j\u00e0 disput\u00e9 la comp\u00e9tition avec son club pr\u00e9c\u00e9dent. Ce n\u2019est plus le cas. Si Mbapp\u00e9 lors du prochain mercato, il pourra continuer \u00e0 jouer la Ligue des champions cette saison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:51:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:50:19+00:00","articleBody":"    Ce qui veut dire que le PSG n'a e\u00fbt qu'un penalty cette saison... Il faudra rappeler la stat' aux foc\u00e9ens a l'occasion...    C'est gratuit         Eh non, car Neymar en a tir\u00e9 deux. Un lors du match contre Montpellier, apr\u00e8s le penalty rat\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9, ce qui avait d\u2019ailleurs provoqu\u00e9 le penalty-gate. Puis un autre contre Monaco, alors que Mbapp\u00e9 \u00e9tait sur la pelouse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:50:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:49:54+00:00","articleBody":"          Les joueurs de Christophe Galtier m\u00e8nent gr\u00e2ce \u00e0 un penalty converti par Kylian Mbapp\u00e9 en fin de premi\u00e8re p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1-0 pour Paris \u00e0 la pause ","dateModified":"2022-10-11T19:49:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685496","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:49:47+00:00","articleBody":"     Un dernier coup franc pour la route avant la mi-temps... Il est en faveur du PSG et Florentino Luis \u00e9cope d\u2019un carton jaune.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:49:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685476","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:46:06+00:00","articleBody":"    Question d'argent. Combien rapporte une victoire en phase de poules de la ligue des Champions ?    My taylor is very rich         Pour la saison 2022-2023, une victoire en phase de poules rapporte 2,8 millions d\u2019euros au club vainqueur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:46:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685469","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:44:47+00:00","articleBody":"          A son tour, Joao Mario est sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune pour ce croc-en-jambe sur Marco Verratti dans le camp parisien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:46:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:44:20+00:00","articleBody":"    Pas de pivot, un penalty \u00e0 tirer. On dirait que la direction a choisi de le chouchouter...    C'est pour qui la \ud83c\udf6d ?         Depuis le d\u00e9but de la saison, Kylian Mbapp\u00e9 est le tireur num\u00e9ro 1 des penaltys au PSG. Christophe Galtier l\u2019a d\u00e9j\u00e0 rappel\u00e9 plusieurs fois. Donc pas de grand geste de la direction de ce point de vue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:44:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685465","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:44:03+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir obtenu le penalty parisien quelques instants plus t\u00f4t, Juan Bernat repousse de la t\u00eate un coup franc adverse. C\u2019est Don Juan, ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:44:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685463","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:42:43+00:00","articleBody":"    Il a c\u00e9l\u00e9br\u00e9 son but sur p\u00e9nalty ou il a fait la tronche Kiki ?    Le moindre d\u00e9tai lcompte         Il l\u2019a bien c\u00e9l\u00e9br\u00e9, la glissade sur les genoux, les bras crois\u00e9s, le sourire aux l\u00e8vres. La totale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:42:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685461","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:42:11+00:00","articleBody":"     Le nom du buteur parisien est scand\u00e9 par le Parc des Princes malgr\u00e9 le contexte agit\u00e9 autour de Kylian Mbapp\u00e9. Pour rappel, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0confirme que la star du Paris Saint-Germain souhaite quitter le club de la capitale. Un prochain mercato s\u2019ouvrira en janvier, mais le contrat du joueur rend plus cr\u00e9dible un transfert \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2023.             Lire aussi :     Les envies de d\u00e9part de Kylian Mbapp\u00e9 du PSG          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:42:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685456","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:40:35+00:00","articleBody":"          Kylian Mbapp\u00e9 prend le gardien \u00e0 contre-pied\u00a0! 1-0 pour le PSG\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:40:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685454","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:40:03+00:00","articleBody":"    Il rate pas les p\u00e9nos d\u2019habitude, Mbapp\u00e9 ?    Si ?         Il en a tir\u00e9 un cette saison, rat\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:40:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685445","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:39:00+00:00","articleBody":"          Antonio Silva tacle Juan Bernat \u00e0 retardement dans la surface. Kylian Mbapp\u00e9 va avoir l\u2019occasion d\u2019ouvrir le score car c\u2019est bien lui qui s\u2019est empar\u00e9 du ballon...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Penalty pour Paris\u00a0!","dateModified":"2022-10-11T19:39:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:38:44+00:00","articleBody":"    Apr\u00e8s le match je vous invite \u00e0 Niamey autour d'une bi\u00e8re pour d\u00e9briefer. Vous \u00eates partants ?    Niamey by night          On risque d\u2019arriver pour le match de l\u2019OM demain soir. Mais toujours pr\u00e9sent pour d\u00e9briefer un match de Ligue des champions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:38:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685441","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:38:41+00:00","articleBody":"     Kylian Mbapp\u00e9 obtient un corner sur ce centre contr\u00e9 de la t\u00eate par Alexander Bah. Le corner qui suit ne donne rien pour le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:38:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685439","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:37:46+00:00","articleBody":"    La Juventus a d\u00e9finitivement perdu ?    Classement          La Juventus a perdu sur la pelouse du Maccabi Ha\u00effa (0-2) en d\u00e9but de soir\u00e9e, de sorte que l\u2019\u00e9quipe qui gagnera ce soir sera qualifi\u00e9 pour le tour suivant. Mais rien n\u2019est perdu pour la Juve, qui devra gagner ses deux derniers matchs contre Paris et contre le Benfica - t\u00e2che tr\u00e8s compliqu\u00e9e vu le niveau actuel de la Vieille Dame  - pour rallier les huiti\u00e8mes de finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:37:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685433","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:37:00+00:00","articleBody":"     Servi par Neymar, au second poteau, l\u2019attaquant espagnol du PSG place une frappe trop molle pour inqui\u00e9ter le gardien grec du Benfica. C\u2019est seulement le premier tir cadr\u00e9 du PSG, apr\u00e8s plus d\u2019une demi-heure de jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans les bras de Vlachodimos","dateModified":"2022-10-11T19:37:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:36:06+00:00","articleBody":"    De source s\u00fbre le contrat entre Mbapp\u00e9 et le PSG a \u00e9t\u00e9 marabout\u00e9...    Un proche du dossier         Un de vos coll\u00e8gues contributeurs sugg\u00e9rait un maraboutage mis en place par Florentino P\u00e9rez, le pr\u00e9sident du Real Madrid.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:36:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685434","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:35:35+00:00","articleBody":"    Juste pour savoir, \u00e7a pivote ou bien ?    la provoc a 2 balles          Pour un pivot, il prend pas mal la profondeur et se balade beaucoup sur le c\u00f4t\u00e9 gauche, Kylian Mbapp\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:35:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:34:32+00:00","articleBody":"    Le match est arr\u00eat\u00e9 ? Ou se sont les joueurs qui font la sieste ? Si \u00e7a continue on va tous aller dormir...?     Tictactictactictac          C\u2019est plut\u00f4t de la faute des joueurs, qui se sont aussi mis \u00e0 la sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, mais sur le terrain, visiblement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:34:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685427","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:34:15+00:00","articleBody":"     On esp\u00e8re que la direction du PSG n\u2019avait pas fait des promesses \u00e0 Mbapp\u00e9 sur le jeu aux pieds de Donarrumma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:34:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685429","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:33:56+00:00","articleBody":"    Les joueurs attendent peut-\u00eatre la mi temps pour aller voir la tour Eiffel s'allumer ?     Merlin         Ils ont jusqu\u2019\u00e0 23h45 pour aller la voir. Ensuite, c\u2019est termin\u00e9. Sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique oblige.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:33:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685425","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:33:10+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur du Benfica Alejandro Grimaldo s\u2019est relev\u00e9, il a un pansement au niveau du front. Le match peut reprendre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:33:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685420","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:31:47+00:00","articleBody":"    Je me remets \u00e0 bosser (un concours de brasserie \u00e0 rendre). Vous me faites un petit tut tuuuuut ?!!!!    Antoine M         Allez on profite du temps mort pour vous donner un peu de courage.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:31:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685418","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:31:36+00:00","articleBody":"     Pablo Sarabia est sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune par l\u2019arbitre \u00e0 l\u2019issue de cette action. Conscient de sa faute, l\u2019attaquant espagnol du PSG reste aupr\u00e8s de Grimaldo.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:32:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685416","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:31:17+00:00","articleBody":"    Bonjour \ud83d\udc4b j esp\u00e8re que tout le monde vas bien\ud83d\ude01\r\nJ ai une petite question \u00e0 vous posez est ce que l arbitre est ce lui de la derni\u00e8re fois ?    Ma\u00eblyne          Eh non, les arbitres changent d\u2019un match \u00e0 l\u2019autre. La semaine derni\u00e8re, c\u2019est l\u2019Espagnol Jesus Gil Manzano qui \u00e9tait au sifflet. Ce soir, c\u2019est l\u2019Anglais Michael Oliver.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:31:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685412","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:30:46+00:00","articleBody":"     Alejandro Grimaldo est sonn\u00e9. Le d\u00e9fenseur du Benfica a pris un coup involontaire de Pablo Sarabia sur le front.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:30:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685414","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:30:18+00:00","articleBody":"    Tout en restant poli, ne pensez-vous pas que ce match est grave ch....?     Bzzzzz         Deux tirs c\u00f4t\u00e9 Benfica, un seul c\u00f4t\u00e9 parisien. C\u2019est un bon constat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:30:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685410","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:28:39+00:00","articleBody":"          Pour l\u2019instant, c\u2019est pas la folie au Parc des Princes. On attend encore la premi\u00e8re occasion franche de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:28:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685408","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:27:04+00:00","articleBody":"     Marco Verratti s\u2019\u00e9croule au contact d\u2019Alexander Bah devant la surface adverse. Il demande une faute, en vain, \u00e0 l\u2019arbitre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:27:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685401","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:25:47+00:00","articleBody":"    Entre les rebondissements de cet \u00e9t\u00e9 et le nouvel \u00e9pisode, Mbappe ne va pas se retrouver blacklist\u00e9 chez grands clubs Europ\u00e9ens qui ne souhaitent pas d'un joueur qui se voit au dessus de son club ?     Cr\u00e9dibilit\u00e9 limit\u00e9e         Tout d\u00e9pend ce que lui promet son club. Ce que semble reprocher le clan Kylian Mbapp\u00e9 au Paris Saint-Germain, c\u2019est notamment de ne pas avoir tenu quelques engagements pris par le club au moment de la prolongation en mai dernier. Si un club d\u00e9cide de ne pas promettre monts et merveilles \u00e0 un joueur, pas de raison que celui-ci se plaigne ensuite. Vous suivez\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:25:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685396","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:23:54+00:00","articleBody":"     Le coup franc de Neymar \u00e9choue dans le mur form\u00e9 par les joueurs du Benfica. Occasion rat\u00e9e pour les Parisiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:23:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685394","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:23:23+00:00","articleBody":"     Kylian Mbapp\u00e9 est \u00e0 la r\u00e9cup\u00e9ration, il combine avec Neymar et file vers le but avant d\u2019\u00eatre fauch\u00e9 par Nicolas Otamendi. Le d\u00e9fenseur argentin est logiquement sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune. Coup franc \u00e0 suivre pour le PSG devant la surface.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mbapp\u00e9 obtient un coup franc dangereux ","dateModified":"2022-10-11T19:24:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685386","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:21:48+00:00","articleBody":"    Ce serait quoi un VRAI d\u00e9fi pour Kylian ?    Flex         Faire monter le club de Versailles en Ligue 1 pour y concurrencer le Paris Saint-Germain\u00a0? Ah non, pardon, \u00e7a c\u2019est mon prochain d\u00e9fi dans Football Manager.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:21:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685382","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:20:44+00:00","articleBody":"     La premi\u00e8re frappe de la rencontre est \u00e0 l\u2019actif des Aigles du Benfica. Servi par Fredrik Aursnes, en pivot, Rafa Silva manque le cadre. Le ballon s\u2019envole au-dessus de la cage de Gianluigi Donnarumma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:20:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685383","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:19:52+00:00","articleBody":"    Je vois un score final de 1-1, M\u2019Bappe se foule la cheville en marchant sur l\u2019appareil d\u2019un photographe de Onze Mondial et sort en pleurant sous les visages hilares des rempla\u00e7ants portugais. Borne convoque l\u2019ambassadeur portugais pour des explications. Deschamps d\u00e9missionne et signe \u00e0 Brest.     Pepin le Long         Quelle imagination.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:19:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685380","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:18:42+00:00","articleBody":"    Je le verrais bien avec Haaland  moi, Killian    La Paire          Les d\u00e9fenseurs de Premier League d\u00e9missionneraient officiellement de leurs fonctions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:18:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685376","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:17:56+00:00","articleBody":"     Nombre de tir tent\u00e9 \u00e0 l\u2019issue du premier quart d\u2019heure\u00a0: z\u00e9ro, d\u2019un c\u00f4t\u00e9 comme de l\u2019autre. Pour l\u2019instant, c\u2019est un match ferm\u00e9 au Parc des Princes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:17:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685378","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:17:13+00:00","articleBody":"    Si je presse l'adversaire, j'obtiens du jus ?    Jean         Et si les joueurs de Benfica pressent Mbapp\u00e9, ils obtiennent du jus de melon\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:17:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685365","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:14:40+00:00","articleBody":"     On sent que le PSG et le Benfica se craignent mutuellement en ce d\u00e9but de match. Les deux \u00e9quipes s\u2019activent collectivement pour presser l\u2019adversaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:14:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:12:44+00:00","articleBody":"    Et il partirait o\u00f9 Kylian, au Bayern, ou chez les English ou bien m\u00eame \u00e0 Los Angeles ?     Merlin         Los Angeles, on partirait quand m\u00eame sur un autre projet de carri\u00e8re. Une reconversion \u00e0 la Eric Cantona\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:12:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:12:11+00:00","articleBody":"           Dans la tribune des supporteurs du Benfica au Parc des Princes. ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/f22b42d_5431134-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:12:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685356","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:11:15+00:00","articleBody":"    Le Benfica depuis qu\u2019Eusebio a raccroch\u00e9 les crampons ne fait peur qu\u2019au clus de bas de classement Portuguais non?    Alves le Brave         C\u2019est vite oublier les quatre finales de Coupe d\u2019Europe de Benfica depuis la retraite sportive d\u2019Eusebio\u00a0: finales de Ligue des champions en 1988 et 1990 et finale de la C3 en 1983, 2013 et 2014. Toutes perdues, certes, mais toujours deux de plus que le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:15:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:10:35+00:00","articleBody":"     Le premier corner de la rencontre est faveur du PSG. Le ballon est repouss\u00e9 par une t\u00eate rouge au premier poteau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:21:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:09:06+00:00","articleBody":"    Prono 2-1 pour Paris avec Kylian et le Messi en seconde p\u00e9riode     Merlin        Bonsoir ! Je vous donne d\u00e9j\u00e0 le r\u00e9sultat :3-0 pour le PSG. Mais aucun m\u00e9rite, je lis dans les fonds de cuve de gazoil.    Madame Irma        Le PSG c'est le champion des phases de poule. Victoire 3-1.    Fastoche          Des contributeurs plut\u00f4t optimistes jusque-l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:09:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685347","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:07:57+00:00","articleBody":"    On voit double o\u00f9 il y a deux Ramos avec 2 fois le num\u00e9ro 8 ?     Tourtel          Ne vous inqui\u00e9tez pas, on n\u2019oubliera pas de vous pr\u00e9ciser si l\u2019on vous parle de Sergio Ramos (le d\u00e9fenseur et num\u00e9ro 4 du PSG), ou de Gon\u00e7alo Ramos (l\u2019attaquant et num\u00e9ro 88 du Benfica).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:07:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html#685345","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/11/psg-benfica-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6145374_3242.html","datePublished":"2022-10-11T19:07:23+00:00","articleBody":"     En ce d\u00e9but de match, les deux \u00e9quipes sont tr\u00e8s compactes d\u00e9fensivement. Pas encore d\u2019occasion de but \u00e0 signaler.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/106/0/4183/2091/1342/671/60/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Benfica\u00a0: encore une fois, les Parisiens et les Lisbo\u00e8tes se quittent sur un match nul","dateModified":"2022-10-11T19:11:02+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/0/0/4183/2788/1342/894/3/0/e155f87_5432582-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/10/12/19-13">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Mis en cause pour des « pratiques managériales alarmantes » depuis juin, Claude Atcher a été destitué mardi 11 octobre de ses fonctions de directeur général du prochain Mondial en France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Coupe du monde de rugby             Claude Atcher, patron du comité d’organisation de la Coupe du monde 2023, démis de ses fonctions      Mis en cause pour des « pratiques managériales alarmantes » depuis juin, Claude Atcher a été destitué mardi 11 octobre de ses fonctions de directeur général du prochain Mondial en France.          Par Clément Martel (avec AFP)        Publié hier à 12h18, mis à jour hier à 15h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Claude Atcher a été démis de ses fonctions pour la Coupe du monde de rugby 2023.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 A moins d’un an du coup d’envoi de la Coupe du monde de rugby 2023 en France, l’une de ses figures a été destituée. A la suite du vote d’un conseil d’administration extraordinaire, le comité d’organisation du Mondial de rugby a annoncé, mardi 11 octobre dans un communiqué, avoir révoqué Claude Atcher, le directeur général de la Coupe du monde à venir.            Mis à pied à titre conservatoire dans un premier temps, en raison de « pratiques managériales alarmantes », Claude Atcher n’a pas survécu aux conclusions de la mission de l’inspection du travail, demandée par la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, à la suite de la parution dans L’Equipe, le 22 juin, d’une enquête dénonçant le climat social délétère au sein du comité d’organisation.                             Lire aussi :  Coupe du monde 2023 de rugby : mise à pied conservatoire du directeur général Claude Atcher                   Si les conclusions du rapport de l’inspection du travail n’ont pas été rendues publiques, elles corroborent celles du rapport du comité d’éthique du Groupement d’intérêt public (GIP) France 2023 – dont font partie la Fédération française de rugby (FFR), l’Etat, et le Comité national olympique et sportif français (CNOSF) –, remis fin août.                 Dénonçant « des pratiques managériales alarmantes de la part du directeur général, altérant le fonctionnement de la structure, et de l’état de souffrance d’un certain nombre de collaborateurs », la ministre des sports avait suspendu Claude Atcher à titre conservatoire.            Un remue-ménage à moins d’un an du Mondial            Ancien joueur professionnel, ancien « joueur remplaçant » au sein du XV de France, celui qui a grandement participé à l’obtention des Coupes du monde de rugby 2007 et 2023 par la France, et 2019 par le Japon est poursuivi par ailleurs pour « recel d’abus de confiance », « abus de biens sociaux » et « travail dissimulé par dissimulation d’activité ». « Je fais partie des personnes qui comptent. Peu de gens sont capables de livrer, à partir d’une feuille blanche, de tels événements », avait plastronné Claude Atcher lors de son procès, à la mi-septembre, dans lequel il comparaissait aux côtés du président de la FFR, Bernard Laporte, et de plusieurs autres « barons » de l’ovalie tricolore.            Et si le procureur a requis un an de prison ferme contre lui, Claude Atcher n’en a sans doute pas terminé de ses démêlés judiciaires. L’inspection générale des finances et l’inspection générale de l’enseignement supérieur et de la recherche mènent conjointement une mission visant à « analyser l’existence d’éventuels manquements à la probité économique et financière ou de conflits d’intérêts » au sein du GIP. Y sont notamment étudiés l’utilisation faite par l’ancien troisième ligne de la carte bancaire du GIP pour des dépenses personnelles, ainsi que l’usage répété d’un chauffeur privé, facturé au GIP, ne se limitant pas au strict champ professionnel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès Laporte-Altrad : prison ferme requise contre les barons du rugby français                   Claude Atcher et son « savoir-faire » ne seront plus aux manettes de ce qu’il considérait comme « sa Coupe du monde » – selon ses propos, rapportés par L’Equipe en juin. Proche de Bernard Laporte, il est éjecté de son organisation, avec effet immédiat. Le comité d’organisation du Mondial n’ayant guère de temps à perdre, le tournoi se rapprochant, son nouvel organigramme a été validé lundi. Actuel directeur général par intérim, Julien Collette succède à Atcher tandis que Martine Nemecek est nommée directrice générale adjointe. A moins d’un an du début de la compétition (du 8 septembre au 28 octobre), et alors que le XV de France surfe sur une dynamique positive après son grand chelem en 2022 dans le Tournoi des six nations, le rugby français se serait bien passé d’une mêlée indistincte, loin des terrains.                 Clément Martel (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/11/rugby-claude-atcher-patron-du-comite-d-organisation-de-la-coupe-du-monde-2023-demis-de-ses-fonctions_6145325_3242.html"},"headline":"Claude Atcher, patron du comit\u00e9 d\u2019organisation de la Coupe du monde 2023, d\u00e9mis de ses fonctions","dateCreated":"2022-10-11T12:18:03+02:00","datePublished":"2022-10-11T12:18:03+02:00","dateModified":"2022-10-11T15:32:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde de rugby"],"keywords":["Coupe du monde de rugby","Rugby","Sport"],"description":"Mis en cause pour des \u00ab\u00a0pratiques manag\u00e9riales alarmantes\u00a0\u00bb depuis juin, Claude Atcher a \u00e9t\u00e9 destitu\u00e9 mardi 11\u00a0octobre de ses fonctions de directeur g\u00e9n\u00e9ral du prochain Mondial en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/157/0/5568/2784/1342/671/60/0/defc4b9_5426496-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde de rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-14">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Durant le Mondial, 220 policiers et gendarmes français participeront à la sécurisation du tournoi. Au Sénat et à l’Assemblée, l’accord a été dénoncé par l’opposition de gauche.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Coupe du monde 2022             Mondial 2022 : un partenariat clivant entre France et Qatar sur la sécurité      Durant le Mondial, 220 policiers et gendarmes français participeront à la sécurisation du tournoi. Au Sénat et à l’Assemblée, l’accord a été dénoncé par l’opposition de gauche.          Par Rémi Dupré         Publié le 10 octobre 2022 à 18h14 Mis à jour le 10 octobre 2022 à 19h20    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/12/19-15">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le financement de 5 000 équipements d’ici aux Jeux de 2024, annoncé par Emmanuel Macron il y a un an, ne sera plus limité aux seuls quartiers prioritaires de la politique de la ville et zones de revitalisation rurale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             JO 2024 : le plan de soutien aux équipements sportifs de proximité concernera désormais toutes les communes      Le financement de 5 000 équipements d’ici aux Jeux de 2024, annoncé par Emmanuel Macron il y a un an, ne sera plus limité aux seuls quartiers prioritaires de la politique de la ville et zones de revitalisation rurale.       Le Monde     Publié le 10 octobre 2022 à 14h01 Mis à jour le 10 octobre 2022 à 14h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Voici un an, le président de la République avait lancé un plan d’action visant à créer 5 000 équipements sportifs de proximité en France d’ici aux Jeux olympiques et paralympiques (JOP) de l’été 2024. Pour tenir cet objectif, et répondre aux besoins exprimés par certaines communes, les critères d’éligibilité vont être assouplis.            Réuni le 6 octobre, le conseil d’administration de l’Agence nationale du sport (ANS), qui coordonne la mise en œuvre de ce projet, a acté le fait que le dispositif, pour sa deuxième année d’existence, sera désormais ouvert « à l’ensemble des territoires ». Dans sa première version, il ciblait uniquement les territoires dits carencés, quartiers prioritaires de la politique de la ville et zones de revitalisation rurale tout particulièrement.            La préparation de l’accueil des JOP en 2024 en France a rappelé une réalité : les inégalités sont fortes dans le pays dès lors qu’il s’agit d’accéder à une pratique sportive, et cela tient, entre autres, à un déficit en installations sportives – doublé d’un vieillissement prononcé du parc existant. Le plan de construction de 5 000 équipements de proximité, moyennant 250 millions d’euros de financement sur trois ans (dont 100 millions dès 2022), a été présenté comme un moyen d’y remédier.                              Lire aussi   Paris 2024 : Emmanuel Macron veut construire 5 000 terrains de sport de proximité avant les JO                   A ce jour, « 2 089 équipements sportifs au profit de plus de 1 000 collectivités ont été cofinancés », a annoncé l’ANS, « pour un montant cumulé de 85 millions d’euros ». Le financement moyen est de « 40 000 euros par équipement », avec « un taux moyen de subvention de 58 % », a également précisé l’agence.                 Selon les données communiquées, « plus de 75 % » des équipements ainsi financés se situent en territoire rural. Il s’agit essentiellement de plateaux multisports (684 sur les 1 000 prévus sur les deux ans), de terrains de basket 3X3 (145, pour 500 prévus), ou encore de skateparks (130, pour 500 attendus). La construction de dojos dits solidaires (notamment au pied d’immeubles) avance lentement : deux projets financés en 2022 pour 1 000 prévus sur les deux ans du programme.            Prise en compte du « design actif »            Un autre critère a été modifié : celui portant sur la nature des équipements éligibles à un soutien financier. « Compte tenu des fortes demandes », les installations dites de « design actif » pourront aussi bénéficier de soutiens, « sous certaines conditions, qui seront précisées dans la note de cadrage 2023 », a décidé le conseil d’administration de l’ANS.            Le « design actif » consiste à aménager de l’espace public et des bâtiments en milieu urbain afin d’inciter à l’activité physique ou sportive, de manière libre. En mai 2022, l’Agence nationale de la cohésion des territoires, dans le cadre de son programme Action cœur de ville, et Paris 2024, à travers son label Terre de Jeux 2024, a identifié six territoires pilotes pour expérimenter cette approche : Bourges, Châtellerault, Limoges, la Plaine Commune Saint-Denis, Saint-Dizier et Saint-Omer.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/10/jo-2024-le-plan-de-soutien-aux-equipements-sportifs-de-proximite-concernera-desormais-toutes-les-communes_6145181_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: le plan de soutien aux \u00e9quipements sportifs de proximit\u00e9 concernera d\u00e9sormais toutes les communes","dateCreated":"2022-10-10T14:01:06+02:00","datePublished":"2022-10-10T14:01:06+02:00","dateModified":"2022-10-10T14:42:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"Le financement de 5\u00a0000 \u00e9quipements d\u2019ici aux Jeux de 2024, annonc\u00e9 par Emmanuel Macron il y a un an, ne sera plus limit\u00e9 aux seuls quartiers prioritaires de la politique de la ville et zones de revitalisation rurale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/02/465/0/4976/2485/1342/671/60/0/60d16f0_5758282-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-16">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Depuis son départ du PSG en 2016, l’ex-champion du monde 1998 et ancien sélectionneur des Bleus, n’avait plus entraîné en Ligue 1. Il fait son retour à Lyon, club en grande difficulté.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Laurent Blanc, un « Président » à la relance au chevet de l’OL      Depuis son départ du PSG en 2016, l’ex-champion du monde 1998 et ancien sélectionneur des Bleus, n’avait plus entraîné en Ligue 1. Il fait son retour à Lyon, club en grande difficulté.          Par Anthony Hernandez         Publié le 10 octobre 2022 à 06h00 Mis à jour le 10 octobre 2022 à 07h16    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Laurent Blanc, alors entraîneur du club qatari d’Al-Rayyan, le 18 février 2021, à Doha.  KARIM JAAFAR / AFP               Depuis son départ forcé du Paris Saint-Germain en 2016, Laurent Blanc était un peu l’Arlésienne du football français. Souvent pressenti, souvent annoncé, on n’en voyait jamais le bout du nez tant l’Alésien ne semblait pas presser de renouer avec le haut niveau. En décembre 2020, il était bien sorti de son inactivité choisie et de sa passion pour le golf en signant au club qatari d’Al-Rayyan. Il en avait été licencié en février 2022 sur un échec : aucun titre remporté. Depuis, le taciturne ex-défenseur central des Bleus, champion du monde 1998, avait fait part publiquement de son désir de retrouver un club.          C’est désormais chose faite puisque « le Président » – son surnom lors de ses années de footballeur – a accepté la proposition d’un autre président, celui de l’Olympique lyonnais. Pour remplacer Peter Bosz, congédié, Jean-Michel Aulas a choisi Laurent Blanc, qui rejoint le Rhône pour deux saisons, plus une en option. « Cette décision a été prise pour redonner à l’Olympique lyonnais une dimension très ambitieuse pour le futur, à la fois sur la scène française et continentale », explique l’OL, dimanche 9 octobre, dans un communiqué.                           Lire aussi :  Ligue 1 : Peter Bosz licencié, Laurent Blanc nommé nouvel entraîneur de l’OL                 Deux volontés se sont enfin rencontrées, puisque en 2019 le patron lyonnais avait déjà pensé à Blanc, après le licenciement du Brésilien Sylvinho. En janvier 2022, Aulas l’avait confirmé lors d’un entretien à Europe 1 : « Oui, j’y pense. C’est un garçon qui a une expérience incomparable. Je l’avais vu longuement en Russie pendant la Coupe du monde. J’avais bien senti cette capacité chez lui. Les choses ne se sont pas faites. Mais sait-on jamais ? »          Il faut dire que Laurent Blanc est typiquement un choix « aulasso-compatible ». Le dirigeant de l’OL apprécie la personnalité de l’homme et le profil classique de l’entraîneur. En prime, Blanc affiche un palmarès éloquent : un doublé avec Bordeaux en 2009 puis trois autres titres de champion, trois Coupes de France et trois Coupes de la Ligue avec le PSG en 2014, 2015 et 2016.          « A Paris, je me suis dit : “Tu n’as rien à perdre” »          Dans un entretien, qui sera diffusé mardi, mais dont BeIN Sports a diffusé, dimanche, un extrait, Blanc répondait d’un « oui » sonore et décidé à la question de savoir s’il se sentait prêt à reprendre du service.          🚨 Laurent Blanc devrait être le nouvel entraîneur de l'OL !


<article-nb="2022/10/12/19-17">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Après quatre défaites consécutives, l’entraîneur néerlandais n’a pas résisté au match nul face à Toulouse (1-1), vendredi, lors de la 10ᵉ journée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Peter Bosz licencié, Laurent Blanc nommé nouvel entraîneur de l’OL      Après quatre défaites consécutives, l’entraîneur néerlandais n’a pas résisté au match nul face à Toulouse (1-1), vendredi, lors de la 10ᵉ journée.          Par Anthony Hernandez         Publié le 09 octobre 2022 à 21h49 Mis à jour le 10 octobre 2022 à 07h37    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Peter Bosz a dirigé son dernier match sur le banc de l’OL, vendredi 7 octobre.  JEFF PACHOUD / AFP                 Les ultras ne sont pas toujours reconnus pour leur poésie. Vendredi 7 octobre, juste avant le coup d’envoi de Lyon-Toulouse et après une série de quatre défaites de leurs protégés, les Bad Gones ont démenti les stéréotypes en usant de finesse sur leur banderole : « Encore des mots, toujours des mots, les mêmes maux… Je ne sais plus comment te dire. »            Le message envoyé aux joueurs et à la direction n’a pourtant pas été entendu. Deux jours après un énième résultat décevant – un match nul (1-1) –, l’entraîneur de l’Olympique lyonnais, Peter Bosz, a été licencié dimanche 9 octobre à sept mois de la fin de son contrat prévue en juin 2023.                 La décision apparaissait inévitable pour un club qui n’a plus gagné le moindre match depuis le 3 septembre (5-0 contre Angers) et qui ambitionne de retrouver la Ligue des champions à la fin de la saison : « Compte tenu des résultats décevants obtenus au cours de ce début de saison, qui demeurent très en deçà des attentes et des objectifs fixés, l’Olympique Lyonnais informe de la mise à pied à titre conservatoire de Peter Bosz », a annoncé dimanche soir le club rhodanien dans un communiqué. Pour le remplacer, l’arrivée de Laurent Blanc, qui n’a plus entraîné au haut niveau depuis son éviction du PSG en 2016, a également été officialisée jusqu’au 30 juin 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : Laurent Blanc, un « Président » à la relance au chevet de l’OL                   Si le principal groupe de supporteurs lyonnais a repris Dalida le temps d’une banderole, le rôle tenu par Alain Delon dans la chanson Paroles, paroles, paroles semble échoir à Jean-Michel Aulas, adepte d’une communication proactive sur les réseaux sociaux et qui a tendance à s’essouffler après trente-cinq ans de présidence. A l’image de son dernier tweet la veille de la rencontre : « J’ai échangé avec nos joueurs, j’ai transmis toute votre énergie, car je sais que nous avons tous envie de la même chose : retrouver le goût de la victoire ! »            Le foot, c’est notre passion, l’OL, c’est toute notre vie. J’ai échangé avec nos joueurs, j’ai transmis toute votre… https://t.co/R8WxEycaLk— JM_Aulas (@Jean-Michel AULAS)              Lors de cette 10e journée de Ligue 1, les mots du plus célèbre président du football français n’ont pas eu l’effet escompté puisque ses joueurs ont été incapables de battre le promu toulousain à domicile. Les maux observés depuis le début de saison, mais aussi depuis la saison 2021-2022, terminée à la 8e place – la plus mauvaise depuis 1997 – ne font que s’aggraver. Et cette nouvelle contre-performance, qui relègue déjà Lyon à 12 points du leader parisien, à 11 points de son dauphin lorientais et à 9 points de l’OM, troisième, a donc été fatale à l’entraîneur néerlandais, en poste depuis le 29 mai 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : Peter Bosz veut convertir Lyon à un football offensif, et gagner                   Une situation intenable            La situation de Bosz était devenue intenable. Et s’il est loin d’être le seul coupable de cette situation, l’ancien coach de l’Ajax Amsterdam a des responsabilités dans cet échec. Débarqué dans le Rhône avec l’ambition d’un football « attractif et offensif », comme il s’est plu à le répéter au cours des mois, même quand l’évidence du terrain le contredisait, il n’a jamais été capable de transmettre sa philosophie de jeu à ses joueurs.                Après les expériences déjà compliquées des anciens entraîneurs Bruno Génésio et Rudi Garcia, qui avaient des relations difficiles avec une bonne partie des supporteurs, Peter Bosz avait pourtant bénéficié de la patience du public et de sa direction.            Le début de saison des joueurs lyonnais, vainqueurs de quatre de leurs cinq premiers matchs, n’a été qu’un mirage. Les succès ont été obtenus face à des adversaires modestes, et la manière n’avait pas été rassurante. Cet OL, souvent pathétique, n’a pas résisté au révélateur de confrontations plus ardues, s’inclinant à Lorient (3-1), à Monaco (1-0), contre le PSG (1-0) et à Lens (1-0).            La rupture entre l’entraîneur et ses joueurs a définitivement été actée après le dernier match nul. De retour au club après un exil de quelques années en Angleterre, l’attaquant Alexandre Lacazette – nommé capitaine par Bosz – a vendu la mèche au micro du diffuseur Prime Video au coup de sifflet final.                Il a d’abord regretté la sortie de son compère de l’attaque, Moussa Dembélé. Puis, il n’a pas montré un grand enthousiasme à une question portant sur l’avenir de Bosz : « Ce n’est pas à moi de décider s’il reste ou non, c’est au président, au directeur sportif, au board de décider. Moi, je suis là pour jouer, je veux juste gagner des matchs. »                              Lire aussi   Ligue 1 : Lyon espère entrevoir la lumière après une sombre année 2021                   Mais si Lyon, septuple champion de France des années 2000, n’a plus remporté le moindre trophée depuis une Coupe de France en 2012, c’est la politique sportive générale qui en est responsable. Fin 2021, le directeur sportif Juninho avait fait les frais d’une lutte de pouvoirs avec le directeur du football, Vincent Ponsot, ancien directeur… juridique de la Ligue de football professionnel.            Epuisée par les conflits internes, l’ex-gloire brésilienne du club avait claqué la porte après seulement deux ans à son poste. Depuis, il n’a jamais accepté de renouer le dialogue avec Jean-Michel Aulas, malgré les tentatives du président.            « Aulas est entouré par des incompétents »            C’est un nouveau duo – Vincent Ponsot associé à Bruno Cheyrou, le directeur technique chargé notamment du recrutement – qui a pris les commandes de la politique sportive. Une incongruité pour Juninho, nouveau consultant pour la radio RMC Sport depuis la rentrée, qui s’est exprimé après un ultimatum fixé par Ponsot à Peter Bosz : « Toi, déjà, pourquoi tu parles de foot, tu n’es pas directeur sportif. Vincent Ponsot ne doit pas se mêler. Tu te mêles publiquement, tu mets ton entraîneur en difficulté, ça ne se fait pas. »                Cette critique est partagée par d’autres ex-joueurs du « grand » Lyon. Après une énième défaite à Lens, Sidney Govou, qui a remporté les sept titres lyonnais de champion de France, a aussi ouvertement critiqué les deux hommes.            « Aulas est entouré par des personnes incompétentes, a-t-il tancé. Rien que sur la sémantique, on nomme représentant du football Vincent Ponsot, quelqu’un qui ne connaît pas le foot. C’est un homme très compétent dans son domaine [le juridique], mais sa seule sortie médiatique a été catastrophique. » Bruno Cheyrou a également été ciblé : « C’est un bon mec, mais il ne connaît pas les réseaux pour vendre, ce qui est le plus difficile dans le recrutement. Gérard Houllier savait vendre, par exemple. »            Bonsoir Bruno Cheyrou, j’aimerais bien avoir votre avis sur le recrutement de l’OM svp.

#MercatOM | #TeamOM 🔵⚪️


<article-nb="2022/10/12/19-18">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ La dixième journée du championnat de France a été marquée par la première défaite de Marseille, face à Ajaccio (1-2), et le match nul entre le PSG et Reims (0-0). Strasbourg a aussi signé sa première victoire de la saison, contre Angers (3-2), tandis que Lille remporté le derby du Nord face à Lens (1-0).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Sport       Ligue 1         Ligue 1 : Parisiens nerveux, Dimitri Payet historique et Terem Moffi inarrêtable   Chronique        Vincent Daheron        La dixième journée du championnat de France a été marquée par la première défaite de Marseille, face à Ajaccio (1-2), et le match nul entre le PSG et Reims (0-0). Strasbourg a aussi signé sa première victoire de la saison, contre Angers (3-2), tandis que Lille remporté le derby du Nord face à Lens (1-0).   Publié le 09 octobre 2022 à 17h55 Mis à jour le 10 octobre 2022 à 07h32    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La dixième journée de Ligue 1 a été celle des premières : première victoire pour Strasbourg, contre Angers (3-2), et première défaite de l’Olympique de Marseille, face à Ajaccio (1-2). Sinon, Lorient profite de sa sixième victoire d’affilée (2-1 à Brest) pour revenir à un seul point du Paris Saint-Germain, accroché à Reims (0-0) dans un match tendu.            De son côté, l’Olympique lyonnais n’y arrive toujours pas, son cinquième match fut sans succès, vendredi, contre Toulouse (1-1), au contraire de Monaco, vainqueur face à Montpellier (2-0), pour sa cinquième victoire de rang.            Enfin, Lille s’est relancé en battant Lens (1-0) dans le 116e derby du Nord, et en mettant un terme à la longue série d’invincibilité de son grand rival (17 rencontres sans défaite en championnat).                           Les résultats de la dixième journée       Lyon-Toulouse : 1-1         Marseille-Ajaccio : 1-2         Reims-PSG : 0-0         Montpellier-Monaco : 0-2         Brest-Lorient : 1-2         Nice-Troyes : 3-2         Clermont-Auxerre : 2-1         Angers-Strasbourg : 2-3         Rennes-Nantes : 3-0         Lille-Lens : 1-0         Retrouvez le classement de la Ligue 1 en cliquant ici.                         Le joueur du week-end : Terem Moffi                           Le joueur de Lorient Terem Moffi célèbre son but contre Brest, lors de la dixième journée de Ligue 1, au stade Francis-Le Blé, à Brest, le 9 octobre 2022.  LOIC VENANCE / AFP                 Plus rien n’arrête Lorient et Terem Moffi. Encore moins une équipe brestoise en crise, dernière du classement après un septième match sans victoire… au contraire, donc, de son voisin morbihannais qui continue d’impressionner en ce début de saison avec un huitième succès, autant que sur l’intégralité de l’exercice précédent.                 Les Merlus doivent leur succès à une nouvelle performance de gala de Terem Moffi. Malgré l’ouverture du score de Romain Del Castillo (à la 17e minute), l’attaquant nigérian a inscrit un doublé (aux 24e et 53e minutes), le troisième pour lui en cette saison. Avec désormais huit réalisations, il rejoint Neymar et Kylian Mbappé en tête du classement des buteurs. Dans son sillage, Lorient se place en nouveau dauphin du PSG, à seulement un point.            La première du week-end : Strasbourg                           Les Strasbourgeois entourent Habib Diallo (au sol) après son but contre Angers, lors de la dixième journée de Ligue 1, au stade Raymond-Kopa, à Angers le 9 octobre 2022.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP                 Après dix journées de Ligue 1, toutes les équipes ont désormais débloqué leur compteur de victoires. Dernier club vierge de succès, Strasbourg a inversé la tendance en s’imposant à Angers (3-2), dimanche. Ces trois points, précieux, permettent aux Alsaciens de quitter la zone de relégation et de s’installer à la quatorzième place. En l’absence de son entraîneur, Julien Stéphan, diagnostiqué positif au Covid-19, le RCSA a inscrit deux buts lors d’un même match pour la première fois de la saison.            Kevin Gameiro a ouvert le score d’une belle volée (7e minute) avant qu’Angers se saborde malgré l’égalisation d’Adrien Hunou (11e minute) : Miha Blazic (33e minute) a marqué contre son camp, puis le gardien angevin Yahia Fofana a relâché le ballon dans les pieds d’Habib Diallo, seul devant les cages vides (58e minute). Il fallait au moins ça pour lancer la saison du Racing, qui s’est fait une dernière frayeur après la réduction du score par Blazic (87e minute).            La déclaration du week-end :            « C’est incroyable, incroyable, ça commence à faire trop. Je ne sais pas s’il y a quelque chose de personnel contre nous »            🗣: "C'est incroyable"


<article-nb="2022/10/12/19-19">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Les joueurs de Didier Deschamps devront se hisser à la première ou à la seconde place d’un groupe B difficile pour être assurés de concourir en Allemagne, du 14 juin au 14 juillet.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Euro 2024             Eliminatoires de l’Euro 2024 : la France avec les Pays-Bas, l’Irlande, la Grèce et Gibraltar      Les joueurs de Didier Deschamps devront se hisser à la première ou à la seconde place d’un groupe B difficile pour être assurés de concourir en Allemagne, du 14 juin au 14 juillet.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 octobre 2022 à 13h00 Mis à jour le 09 octobre 2022 à 15h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le trophée de l’Euro de football, lors du tirage au sort des éliminatoires, le 9 octobre 2022 à Francfort (Allemagne).  KAI PFAFFENBACH / REUTERS                 Après le Mondial 2022 au Qatar, l’Euro 2024 de football se profilera rapidement, avec des matchs éliminatoires programmés de mars à novembre 2023. L’équipe de France affrontera, dans le groupe B, les Pays-Bas, l’Irlande, la Grèce et Gibraltar, c’est ce qu’a déterminé le tirage au sort, dimanche 9 octobre à Francfort, en Allemagne.            Versés dans le chapeau 2 après leurs mauvais résultats en Ligue des nations (une victoire en six matchs), les Bleus ont donc été désignés pour s’attaquer à un gros morceau sur la route qui doit les mener en Allemagne du 14 juin au 14 juillet. Les Oranje de Virgil van Dijk et Memphis Depay sont l’équipe européenne en forme de ces derniers mois.                 On retrouve aussi dans ce groupe B des éliminatoires l’Irlande, qui rappelle un mauvais souvenir à l’équipe de France : les Bleus avaient difficilement battu l’Eire en 2009 sur la route du Mondial 2010 avec l’aide d’une main grossière de Thierry Henry ; et la Grèce, championne d’Europe 2004 après avoir battu la France de Zinédine Zidane en quart. Enfin, le tirage a réservé un adversaire inédit à l’équipe de France : la modeste équipe de Gibraltar, que les Bleus n’ont jamais affrontée.            Un objectif à leur portée s’ils ne commettent pas de faux pas            Parmi les autres groupes, le plus relevé (groupe C) associe l’Italie et l’Angleterre, revanche de la finale de l’Euro remporté par la Nazionale à Wembley en 2021, ainsi que l’Ukraine. La Russie n’a pas été conviée au tirage en raison de la guerre en Ukraine. Le groupe A est composé entre autres de l’Espagne, de l’Ecosse et de la Norvège de la pépite Erling Haaland. Et le groupe D, très dense en vainqueurs potentiels, comprend la Croatie, vice-championne du monde, le pays de Galles et la Turquie.            Les joueurs du sélectionneur Didier Deschamps – mais le sera-t-il encore après la Coupe du monde au Qatar ? – doivent finir à l’une des deux premières places du groupe pour valider leur ticket pour l’Euro 2024. Cet objectif est à leur portée s’ils ne commettent pas de faux pas contre les Grecs ou les Irlandais.                Et même en pareil cas, les Bleus disposeraient d’une seconde chance : trois tickets seront distribués lors des barrages à deux tours en mars 2024, auxquels douze nations participeront sur la base de leur classement en Ligue des nations. Et le positionnement des Bleus en Ligue A (première division) leur assure pratiquement d’y figurer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 13 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/09/eliminatoires-de-l-euro-2024-la-france-avec-les-pays-bas-l-irlande-la-grece-et-gibraltar_6145067_3242.html"},"headline":"Eliminatoires de l\u2019Euro 2024\u00a0: la France avec les Pays-Bas, l\u2019Irlande, la Gr\u00e8ce et Gibraltar","dateCreated":"2022-10-09T13:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-09T13:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-09T15:50:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Euro 2024"],"keywords":["Sport","Football","Euro 2024"],"description":"Les joueurs de Didier Deschamps devront se hisser \u00e0 la premi\u00e8re ou \u00e0 la seconde place d\u2019un groupe\u00a0B difficile pour \u00eatre assur\u00e9s de concourir en Allemagne, du 14\u00a0juin au 14\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/09/1171/0/2314/1157/1342/671/60/0/ef4e4bb_none-soccer-euro-draw-1009-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Euro 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/euro-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/12/19-20">
<filnamedate="20221012"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221012"><AAMMJJHH="2022101219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Victorieux lors d’un Grand Prix du Japon perturbé par la pluie, le pilote Red Bull a été sacré grâce à une pénalité attribuée après course au Monégasque Charles Leclerc.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise que nous annonce le FMI, sur fond d’inflation galopante et de guerre en Europe, ne semble pas avoir troublé la prospérité des plus prospères »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Réforme des lycées professionnels : les limites de la stratégie portée par Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Pascale Santi                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »   Cédric Philibert chercheur associé au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck                   Culture « Simone Veil et ses sœurs », sur France 5 : retour sur l’histoire tragique de la famille Jacob                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’Odéon-Théâtre de l’Europe paralysé par une grève depuis dix jours                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La quiche de saison des Pieds sous la table, un classique sublimé   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La folie des années 1980 s’empare du MAD                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Nestor Perkal : « Mon approche de la couleur trouve ses sources au Mexique ou à Buenos Aires »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Formule 1             Formule 1 : le Néerlandais Max Verstappen remporte son deuxième titre de champion du monde dans la confusion      Victorieux lors d’un Grand Prix du Japon perturbé par la pluie, le pilote Red Bull a été sacré grâce à une pénalité attribuée après course au Monégasque Charles Leclerc.          Par Anthony Hernandez         Publié le 09 octobre 2022 à 10h34 Mis à jour le 09 octobre 2022 à 23h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le pilote néerlandais de F1 Max Verstappen célèbre sa victoire lors du Grand Prix du Japon, le  9 octobre 2022.  PHILIP FONG / AFP                 En Formule 1, le bras de fer de la saison 2021-2022, assorti d’un suspense et d’une dramaturgie à couper le souffle, n’est plus qu’un lointain souvenir. Le duel épique entre Lewis Hamilton et Max Verstappen s’était dénoué lors du dernier tour de la dernière course. Dix mois plus tard, l’épilogue du championnat offre a contrario un scénario sans surprise, puisque le Néerlandais a réalisé en 2022 un impressionnant cavalier seul.            Dimanche 9 octobre, il s’est imposé lors du Grand Prix du Japon devant Sergio Perez et son principal rival, Charles Leclerc, troisième après une pénalité de cinq secondes. « C’est fou, c’est un mélange d’émotions. J’ai gagné la course, j’ai gagné le championnat, a réagi le double champion du monde. Quelle saison nous avons vécue. Je n’aurais jamais imaginé autant dominer après ce qui s’est passé l’an dernier où l’on s’est battu jusqu’au bout. Nous avons une si belle voiture. »                              Lire aussi   Max Verstappen, nouveau roi de la formule 1                   Sans surprise au vu de la saison mais avec beaucoup de confusion et de rebondissements à Suzuka. Sur un circuit japonais rendu très difficile par la pluie qui s’est abattue et a provoqué l’interruption de la course pendant de longues minutes dès le troisième tour, Max Verstappen a récidivé en conservant son titre de champion du monde alors qu’il reste quatre courses à disputer au calendrier.                 Le scénario a été surprenant puisque le Néerlandais ne pensait pas, dans un premier temps, marquer suffisamment de points pour être sacré dès ce week-end. Ce n’est que pendant son interview d’après-course qu’il a appris la nouvelle.            Lorsque le nombre de tours parcourus est compris entre 50 % et 75 % du nombre total de tours prévus d’un Grand Prix (cinquante-trois à Suzuka), les points distribués sont réduits : 19 par exemple pour le vainqueur au lieu de 25 et 14 pour le deuxième au lieu de 18 points. Or, à la surprise générale, selon un obscur alinéa du complexe règlement de la Formule 1, la direction de course a finalement décidé d’attribuer le nombre classique de points, même si les pilotes n’ont achevé que vingt-sept des cinquante-trois tours du Grand Prix nippon.            L'annonce de titre de champion du monde la plus bizarre de l'histoire 😭🏆

