<FILE-date="2022/08/26/17">

<article-nb="2022/08/26/17-1">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le groupe français assure que l’accord de cession a été conclu le 18 juillet mais qu’il n’a été validé qu’hier par les autorités russes. « Le Monde » a dévoilé, en début de semaine, que ce gisement russe avait fourni du condensat de gaz transformé en kérosène qui a pu alimenter des avions russes engagés dans le conflit en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                           International       Guerre en Ukraine             TotalEnergies annonce céder sa participation dans un champ gazier russe à son partenaire Novatek      Le groupe français assure que l’accord de cession a été conclu le 18 juillet mais qu’il n’a été validé qu’hier par les autorités russes. « Le Monde » a dévoilé, en début de semaine, que ce gisement russe avait fourni du condensat de gaz transformé en kérosène qui a pu alimenter des avions russes engagés dans le conflit en Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h06, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le groupe français TotalEnergies a annoncé, vendredi 26 août, s’être accordé avec son partenaire russe Novatek pour lui céder sa participation de 49 % dans la société Terneftegaz, qui exploite le champ gazier de Termokarstovoïe, en Russie.            Il s’agit du champ gazier sur lequel a enquêté Le Monde en se fondant sur plusieurs documents et une enquête de l’ONG Global Witness. Ce gisement a fourni du condensat de gaz à une raffinerie russe, qui en a fait du kérosène, lequel a pu alimenter des avions russes engagés dans le conflit en Ukraine.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment le gaz de TotalEnergies sert de carburant aux avions de combat russes en Ukraine                   TotalEnergies a démenti les informations du Monde, soutenant aussi que les démarches pour céder cette coentreprise avaient commencé il y a plusieurs semaines. TotalEnergies dit s’être accordé le 18 juillet avec Novatek (qu’il détient par ailleurs à 19,4 %) pour lui céder sa participation de 49 % dans Terneftegaz, et ce, « dans des conditions économiques permettant à TotalEnergies de recouvrer les montants investis dans ce champ », peut-on lire dans le communiqué de la multinationale, qui n’avance pas de chiffres. Novatek a confirmé qu’il détenait désormais 100 % de ce champ.            Sujet « extrêmement sérieux » pour Clément Beaune            Les autorités russes ont été saisies, le 8 août, d’une demande d’autorisation de cette transaction ; elles ont donné leur accord le 25 août, et TotalEnergies et Novatek ont ainsi signé vendredi l’accord définitif de vente.                 Le géant pétrolier ajoute que cette cession relève de ses « principes d’action » fixés dès le mois de mars pour ses activités en lien avec la Russie. Après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, TotalEnergies a annoncé notamment qu’il n’investirait plus dans de nouveaux projets en Russie, mais il y maintient des activités, concentrées essentiellement autour du gaz liquéfié venu de la compagnie Yamal LNG.                             Lire aussi l’éditorial :  TotalEnergies en Russie : il faut cesser de fermer les yeux                   TotalEnergies, qui affirme « ne pas produire de kérosène pour l’armée russe », est sous pression depuis la publication de l’enquête du Monde. Vendredi matin, le groupe a publié des éléments venus de Novatek assurant que ce combustible n’était en aucun cas destiné à alimenter les avions de guerre russe.            Le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, avait appelé jeudi à « faire la lumière » sur les accusations contre TotalEnergies, assurant qu’il s’agissait d’un « sujet extrêmement sérieux ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 27 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Expositions universelles, hymnes au progrès  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/26/apres-les-revelations-du-monde-totalenergies-annonce-ceder-sa-participation-dans-un-champ-gazier-russe-a-son-partenaire-novatek_6139123_3210.html"},"headline":"TotalEnergies annonce c\u00e9der sa participation dans un champ gazier russe \u00e0 son partenaire Novatek","dateCreated":"2022-08-26T17:06:41+02:00","datePublished":"2022-08-26T17:06:41+02:00","dateModified":"2022-08-26T17:18:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le groupe fran\u00e7ais assure que l\u2019accord de cession a \u00e9t\u00e9 conclu le 18\u00a0juillet mais qu\u2019il n\u2019a \u00e9t\u00e9 valid\u00e9 qu\u2019hier par les autorit\u00e9s russes. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a d\u00e9voil\u00e9, en d\u00e9but de semaine, que ce gisement russe avait fourni du condensat de gaz transform\u00e9 en k\u00e9ros\u00e8ne qui a pu alimenter des avions russes engag\u00e9s dans le conflit en Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/c56eb56_1661344547157-000-9ax8b9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/26/17-2">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Dans un premier temps, ce service créé en partenariat avec T-Mobile permettra seulement d’envoyer des messages.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie        Pixels              Elon Musk veut connecter les smartphones ordinaires à l’Internet satellitaire de Starlink      Dans un premier temps, ce service créé en partenariat avec T-Mobile permettra seulement d’envoyer des messages.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 15h48, mis à jour à 16h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le nouveau service de communication satellitaire a été annoncé sur la base de lancement de SpaceX, devant les prototypes du Starship. Cette fusée dotée d’une très grande capacité d’emport doit, selon Elon Musk, servir à mettre en orbite les nouveaux satellites nécessaires à la tenue du service.  T-MOBILE                 Permettre de passer des appels ou d’envoyer des SMS en haute montagne, en mer et de toutes les autres zones du globe où il n’y a pas de réseau téléphonique, en donnant la possibilité aux téléphones ordinaires de communiquer directement avec des satellites. Telle est la nouvelle marotte d’Elon Musk, le patron de Starlink (et de Tesla), qui a annoncé, jeudi 25 août, l’ouverture d’un service de communication satellitaire destiné aux smartphones à l’horizon 2024 aux Etats-Unis, en partenariat avec T-Mobile, un des plus gros opérateurs téléphoniques mondiaux.            Pour y parvenir, des satellites d’un genre nouveau seront ajoutés à la constellation Starlink, fournisseur d’accès à Internet qui en comporte déjà plusieurs milliers. Ceux-ci se comporteront comme des « tours de communication cellulaire dans le ciel », capables de dialoguer avec la plupart des smartphones 5G actuels, aux environs de la bande radio des 2,5 kilohertz (kHz).                 Le défi n’est pas mince, car, contrairement aux tours téléphoniques, les satellites de Starlink gravitent à la vitesse de 27 000 kilomètres à l’heure, à une distance de 550 kilomètres de la Terre. Sur Terre, les tours téléphoniques ne portent qu’à une dizaine de kilomètres. Pour réussir à se connecter à l’Internet via la constellation Starlink actuelle, il faut s’équiper d’une antenne parabolique.            Antenne géante            Pour connecter des smartphones tout à fait ordinaires à ses nouveaux satellites, Sarlink travaille à modifier leur antenne spatiale, « plus grande et extrêmement sophistiquée », a déclaré sur scène M. Musk. Si cette antenne n’est encore qu’un prototype de laboratoire, le patron de Starlink est « convaincu qu’elle fonctionnera » une fois dans l’espace. Selon lui, la connexion s’établira même quand le smartphone sera en poche. Plus prudent, le président-directeur général de T-Mobile prévoit que le service fonctionnera lorsqu’on aura « une vue claire du ciel ».            Dans un premier temps, le service sera limité à l’envoi et la réception de messages SMS et MMS. Ultérieurement, il sera capable de véhiculer des conversations téléphoniques et des données – à vitesse lente, puisque les utilisateurs connectés à un satellite se partageront une bande passante espérée de 2 à 4 mégaoctets par seconde. De quoi véhiculer, selon M. Musk, mille à deux mille appels simultanés, ou plusieurs centaines de milliers de messages texte.                Cette offre concurrencera les services de messagerie, de téléphonie, ou d’alerte satellitaire déjà existants, tels Cospas-Sarsat, Spot, Inreach, Iridium, etc. Des services qui ont une faiblesse : ils nécessitent tous l’achat d’un appareil de communication spécifique coûtant entre 300 et 1 000 euros.            Tarifs moins élevés            Le nouveau service de Starlink sera intégré gratuitement aux forfaits haut de gamme de T-Mobile, mais payant pour les forfaits économiques. Selon le PDG de T-Mobile, les tarifs des messages seront nettement inférieurs à ceux des offres satellitaires existantes – dont les tarifs varient fortement, mais coûtent environ 50 euros par mois pour les services de messagerie de Spot et Inreach.                             Lire aussi :  Randonnée : les accessoires et applications indispensables pour les excursions loin de tout                   Sur scène, le PDG de T-Mobile a appelé les plus gros opérateurs mondiaux à le contacter afin de généraliser l’offre de connexion satellitaire à tous les continents, dans le cadre de ses partenariats d’itinérance.                 Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 27 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/elon-musk-veut-connecter-les-smartphones-ordinaires-a-l-internet-satellitaire-de-starlink_6139115_3234.html"},"headline":"Elon Musk veut connecter les smartphones ordinaires \u00e0 l\u2019Internet satellitaire de Starlink","dateCreated":"2022-08-26T15:48:35+02:00","datePublished":"2022-08-26T15:48:35+02:00","dateModified":"2022-08-26T16:45:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pixels"],"keywords":["Sciences","Espace","\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Pixels","Vie en ligne"],"description":"Dans un premier temps, ce service cr\u00e9\u00e9 en partenariat avec T-Mobile permettra seulement d\u2019envoyer des messages.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/74/0/1115/557/1342/671/60/0/7c762c7_1661514557135-stalink.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/26/17-3">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les prix du gaz et de l’électricité ont flambé depuis le début de la guerre en Ukraine. D’après l’université de York, les deux tiers des ménages au Royaume-Uni seront plongés dans la précarité énergétique d’ici à janvier 2023.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, les tarifs réglementés de l’énergie vont augmenter de 80 % à partir d’octobre      Les prix du gaz et de l’électricité ont flambé depuis le début de la guerre en Ukraine. D’après l’université de York, les deux tiers des ménages au Royaume-Uni seront plongés dans la précarité énergétique d’ici à janvier 2023.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 10h35, mis à jour à 11h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        D’après l’université de York, 58 % des ménages britanniques sont menacés de pauvreté énergétique dès l’an prochain.  FRANK AUGSTEIN / AP                 Les ménages britanniques sont prévenus : ils peuvent s’attendre à voir leurs factures d’énergie flamber, littéralement. Les tarifs réglementés de l’énergie vont augmenter de 80 % à partir d’octobre. Résultat : en pleine crise du coût de la vie, les factures de gaz et d’électricité pourraient encore augmenter l’an prochain, a annoncé vendredi 26 septembre Ofgem, le régulateur britannique du secteur.            Le plafond va passer de 1 971 livres (2 332 euros) par an par foyer moyen à 3 549 livres (4 198 euros) à partir d’octobre. Les prix de l’énergie ont ainsi presque triplé en un an pour 24 millions de ménages – soit environ 85 % de la population – dont la facture annuelle s’élevait en moyenne à 1 277 livres (1 509 euros) en octobre 2021. Pour les quelque 4,5 millions de clients titulaires de compteurs à prépaiement, la facture augmentera en moyenne de 59 livres (70 euros). Et, au regard de la tendance actuelle des cours du gaz, l’Ofgem avertit que « les prix pourraient empirer considérablement tout au long de 2023 ». Il appelle le gouvernement à apporter des aides « urgentes » en pleine crise du coût de la vie.                 « La hausse reflète la progression continue des cours mondiaux de gros du gaz, qui a démarré avec les déconfinements après la pandémie de Covid-19 ; ces cours ont été poussés à des niveaux inédits quand la Russie a lentement interrompu ses approvisionnements de gaz à l’Europe », argumente l’Ofgem.            Ce seuil étant calculé d’après la moyenne des cours de gros du gaz pendant les mois précédents, les experts s’attendent qu’il soit relevé à plus de 4 000 livres en janvier et jusqu’à 6 000 livres au printemps selon les projections les plus pessimistes, ce qui devrait attiser une inflation déjà à plus de 10 % l’an au Royaume-Uni.            « Nous avons conscience de l’impact massif que cette hausse de plafond tarifaire aura sur les ménages à travers la Grande-Bretagne et les décisions difficiles que les consommateurs vont devoir prendre », a commenté Jonathan Brearley, directeur général d’Ofgem.            Ofgem chief executive Jonathan Brearley explains why the energy price is being increased to £3,549 - telling… https://t.co/DqbIPK2BVW— SkyNews (@Sky News)              L’Ofgem précise que le plafond prévoit un « modeste » bénéfice pour les fournisseurs sur les ventes d’énergie aux ménages, mais que, « contrairement aux producteurs d’énergie, la plupart des distributeurs ne font actuellement pas de profits ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Rabais pour les ménages vulnérables et les retraités            Patronat, fournisseurs et associations appellent à une action gouvernementale immédiate pour éviter un choc « dramatique » pour les ménages modestes, déjà confrontés à une inflation à plus de 10 %, la plus forte des pays du G7, tandis que l’économie britannique est au bord de la récession. D’après l’université de York, les deux tiers des ménages au Royaume-Uni seront plongés dans la précarité énergétique d’ici à janvier 2023.                « On observe une situation de très grand stress chez nos clients. La dette moyenne par client a augmenté de 30 %, à 167 livres. Je dirais qu’environ un tiers de nos clients sont en situation de précarité énergétique, et 20 % de plus pourraient le devenir », souligne Philippe Commaret, directeur commercial d’EDF pour le Royaume-Uni, interrogé par l’Agence France-Presse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Le ministre de l’économie et des finances, Nadhim Zahawi, a, lui aussi, reconnu que « les annonces de plafonds de prix de l’énergie vont causer stress et anxiété chez beaucoup de gens, mais l’aide arrive, avec 400 livres de rabais sur les factures d’énergie pour tous, 650 livres pour les ménages vulnérables, et 300 livres pour les retraités ».            « Pendant que Poutine fait monter les prix de l’énergie pour se venger de notre soutien à la lutte courageuse de l’Ukraine pour sa liberté, je travaille sans relâche pour mettre au point de nouvelles aides », a-t-il assuré, à quelques jours de l’annonce du nom du successeur de Boris Johnson à Downing Street.                La favorite pour remplacer Boris Johnson, la très thatchérienne Liz Truss, avait jusque-là privilégié les baisses d’impôts plus que les aides directes, qu’elle qualifie régulièrement de « pansements ». Vendredi, elle a semblé assouplir sa position, dans une tribune parue dans le Daily Mail : « Si je suis élue cheffe du parti conservateur et première ministre, je prendrai des mesures décisives en arrivant à Downing Street en ce qui concerne des aides immédiates, mais je m’attaquerai aussi aux racines du problème. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les ménages britanniques accablés par la hausse des factures d’énergie                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 27 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Expositions universelles, hymnes au progrès  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/26/inflation-flambee-tarifaire-de-l-energie-au-royaume-uni_6139091_3210.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, les tarifs r\u00e9glement\u00e9s de l\u2019\u00e9nergie vont augmenter de 80 % \u00e0 partir d\u2019octobre","dateCreated":"2022-08-26T10:35:32+02:00","datePublished":"2022-08-26T10:35:32+02:00","dateModified":"2022-08-26T11:28:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Les prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 ont flamb\u00e9 depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine. D\u2019apr\u00e8s l\u2019universit\u00e9 de York, les deux tiers des m\u00e9nages au Royaume-Uni seront plong\u00e9s dans la pr\u00e9carit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique d\u2019ici \u00e0 janvier 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/613/0/7354/3677/1342/671/60/0/063710c_434552626f4d4646b4072a228868db68-434552626f4d4646b4072a228868db68-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/26/17-4">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ L’arrêt prolongé de quatre réacteurs alimente la flambée des prix de l’électricité, qui ont atteint 900 euros le mégawattheure, pour livraison l’an prochain, contre moins de 100 euros il y a un an.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Nucléaire             Electricité : nouveau coup dur pour le parc nucléaire d’EDF      L’arrêt prolongé de quatre réacteurs alimente la flambée des prix de l’électricité, qui ont atteint 900 euros le mégawattheure, pour livraison l’an prochain, contre moins de 100 euros il y a un an.          Par Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 09h41, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La centrale de Penly (Seine-Maritime), le 6 avril 2012.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               A l’approche de la rentrée, la tension monte encore d’un cran en France sur le front de l’approvisionnement en électricité. Alors qu’il compte trente-deux de ses réacteurs nucléaires sur cinquante-six à l’arrêt, EDF a fait savoir, jeudi 25 août, que quatre d’entre eux, affectés par des problèmes de corrosion sous contrainte, des petites fissures, verront leur non-fonctionnement prolongé de plusieurs semaines cet automne. Cette extension est liée à « une meilleure estimation » du temps nécessaire à mener les investigations et travaux de réparation, a justifié l’énergéticien, alors que ces problèmes ont mis à l’arrêt douze réacteurs, les autres l’étant pour des questions de maintenance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Onze ans après Fukushima, le Japon renoue avec les projets de construction de réacteurs nucléaires                 Plus en détail, et selon le nouveau calendrier prévisionnel publié par EDF, les réacteurs 1 et 4 de la centrale de Cattenom, en Moselle, seront reconnectés au réseau électrique respectivement les 1er et 14 novembre. Le numéro 3 reprendra du service le 11 décembre, tandis que la tranche numéro 1 de la centrale de Penly (Seine-Maritime) ne sera reconnectée que le 23 janvier.               Malgré ce nouvel aléa, EDF a tenu à maintenir sa prévision de production nucléaire pour 2022 entre 280 et 300 térawattheures (TWh), même si, finalement, comme l’a a reconnu un porte-parole, jeudi 25 août, la production devrait plus « probablement » atteindre le bas de cette fourchette. A la mi-mai, déjà, EDF avait déjà dû réviser son estimation de production nucléaire annuelle.          Records absolus          Alors que la guerre en Ukraine fait rage et que Vladimir Poutine menace de fermer le robinet des livraisons de gaz, ce retard ne peut que contribuer à nourrir une flambée des prix de gros de l’électricité déjà inédite en France. Depuis des mois, les tarifs s’envolent, battant des records absolus. Jeudi 25 août, ils ont atteint 900 euros le mégawattheure, pour livraison l’an prochain, contre moins de 100 euros il y a un an, et moins de 50 euros en moyenne dans les années précédentes. Affolé par les courbes, un gestionnaire d’actifs d’un fonds américain commentait en ces termes, vendredi 26 août, dans un tweet, l’impact de l’annonce d’EDF : « Pour 2023, les prix se négocieraient à 900 euros le MWh avec des prix d’hiver supérieurs à 1 500 euros (soit 30 fois le prix moyen sur cinq ans) », s’est-il alarmé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marché de l’électricité : « Ne nous trompons pas de réforme »                 Lors d’un point de presse, jeudi 25 août, le ministère de la transition énergétique a, pour sa part, jugé que le délestage (ou coupures d’électricité) serait « uniquement une solution de dernier recours ». Néanmoins, les particuliers et petites entreprises en France vont d’ores et déjà être incités à modérer leur consommation d’électricité lors des pics de demande liés au froid, en échange de tarifs avantageux le reste de l’année, a ajouté le cabinet d’Agnès Pannier-Runacher. A cette fin, l’exécutif veut relancer et élargir une offre similaire à ce que des générations de Français clients d’EDF ont connu sous le nom de « Tempo », laquelle incite à baisser le chauffage certains jours lors des pointes hivernales.            Il vous reste 17.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/electricite-nouveau-coup-dur-pour-le-parc-nucleaire-d-edf_6139083_3234.html"},"headline":"Electricit\u00e9\u00a0: nouveau coup dur pour le parc nucl\u00e9aire d\u2019EDF","dateCreated":"2022-08-26T09:41:51+02:00","datePublished":"2022-08-26T09:41:51+02:00","dateModified":"2022-08-26T09:43:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"L\u2019arr\u00eat prolong\u00e9 de quatre r\u00e9acteurs alimente la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, qui ont atteint 900\u00a0euros le m\u00e9gawattheure, pour livraison l\u2019an prochain, contre moins de 100\u00a0euros il y a un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/387/0/4650/2325/1342/671/60/0/99c81e6_1661498907979-000-par6989821.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/26/17-5">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Les trois économistes à l’institut Bruegel Ben McWilliams, Simone Tagliapietra et Georg Zachmann appellent, dans une tribune au « Monde », à un accord historique des pays de l’Union européenne sur l’énergie créant « un grand marché » pour mettre en échec le chantage énergétique de Poutine et, à long terme, réduire la consommation de combustibles fossiles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Énergies         « La crise de l’énergie représente le plus grand risque systémique pour l’Europe »   Tribune        Ben McWilliams  Analyste de recherche à Bruegel          Simone Tagliapietra  Chercheur à Bruegel et professeur à l’Université catholique de Milan          Georg Zachmann  Chercheur à Bruegel        Les trois économistes à l’institut Bruegel Ben McWilliams, Simone Tagliapietra et Georg Zachmann appellent, dans une tribune au « Monde », à un accord historique des pays de l’Union européenne sur l’énergie créant « un grand marché » pour mettre en échec le chantage énergétique de Poutine et, à long terme, réduire la consommation de combustibles fossiles.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’Europe se trouve au milieu d’une tempête énergétique sans précédent. Au cours des derniers mois, trois chocs simultanés ont poussé l’Union européenne (UE) vers la pire crise énergétique qu’elle n’ait jamais connue.          Le premier choc, qui affecte les marchés mondiaux de l’énergie, est une séquelle de la pandémie. Au plus fort de la crise due au Covid-19, en 2020-2021, les investissements dans le pétrole et le gaz ont fortement diminué, entraînant un profond déséquilibre entre l’offre et la demande d’énergie. Dès lors, tous les marchés des carburants ont connu une pénurie d’approvisionnement et des prix élevés.          Ensuite est venu le choc russe, qui a commencé bien avant l’invasion de l’Ukraine, le 24 février. La Russie a manipulé les marchés européens du gaz naturel depuis l’été 2021, en réduisant considérablement ses exportations et en ne remplissant pas les sites de stockage appartenant à Gazprom dans l’UE.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                 Depuis le printemps, la Russie se sert de ses approvisionnements restants comme d’un levier pour obliger les différents pays à assouplir les sanctions sur les transactions financières et les technologies. Depuis début juillet, elle n’envoie plus qu’un tiers des volumes prévus. Les prix du gaz dans l’UE ont par conséquent plus que décuplé et les gouvernements européens essaient de protéger les consommateurs contre ce choc tarifaire, en distribuant des milliards de subventions.          Des compromis politiques douloureux          Enfin, plusieurs fâcheuses coïncidences ont aggravé la situation énergétique déjà tendue en Europe.          Des problèmes de corrosion ont poussé la France à fermer la moitié de ses réacteurs nucléaires, augmentant les besoins en gaz pour la production d’électricité. Une grave sécheresse a fait baisser les rivières et les lacs européens à des niveaux extrêmement bas, compromettant non seulement la production d’hydroélectricité, mais aussi les centrales thermiques, qui ont un besoin de refroidissement, ainsi que les centrales au charbon, qui dépendent des voies navigables pour acheminer le charbon.               En raison de ces trois chocs, l’Europe ne disposera pas, au cours de l’hiver 2022, de suffisamment d’énergie pour répondre à la demande. Cela représente le plus grand risque systémique pour l’Europe à l’heure actuelle, tant du point de vue économique que politique.          Une crise énergétique désordonnée n’entraînerait pas seulement l’UE dans une spirale de récession économique et de tensions sociales, mais exposerait son unité politique au risque de protectionnisme énergétique. Cela affaiblirait sa politique étrangère, et notamment sa position contre l’agression russe en Ukraine.        Il vous reste 63.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/26/la-crise-de-l-energie-represente-le-plus-grand-risque-systemique-pour-l-europe_6139074_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise de l\u2019\u00e9nergie repr\u00e9sente le plus grand risque syst\u00e9mique pour l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-26T06:30:05+02:00","datePublished":"2022-08-26T06:30:05+02:00","dateModified":"2022-08-26T06:30:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les trois \u00e9conomistes \u00e0 l\u2019institut Bruegel Ben McWilliams, Simone Tagliapietra et Georg\u00a0Zachmann appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 un accord historique des pays de l\u2019Union europ\u00e9enne sur l\u2019\u00e9nergie cr\u00e9ant \u00ab\u00a0un grand march\u00e9\u00a0\u00bb pour mettre en \u00e9chec le chantage \u00e9nerg\u00e9tique de Poutine et, \u00e0 long terme, r\u00e9duire la consommation de combustibles fossiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Ben McWilliams","description":"Analyste de recherche \u00e0 Bruegel"}
,{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"Chercheur \u00e0 Bruegel et professeur \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 catholique de Milan"}
,{"@type":"Person","name":"Georg Zachmann","description":"Chercheur \u00e0 Bruegel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/08/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/159022a_854795986-000_T495M.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/26/17-6">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Après deux ans de hausses importantes, les villes de bord de mer du nord du pays voient dans l’ensemble les prix se stabiliser.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             Du Touquet à Deauville : les stations balnéaires où l’immobilier a le moins flambé      Après deux ans de hausses importantes, les villes de bord de mer du nord du pays voient dans l’ensemble les prix se stabiliser.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dieppe (Seine-Maritime)  SIME / PHOTONONSTOP               La crise sanitaire a fait monter les prix des logements sur les littoraux et les plus septentrionaux du pays n’ont pas échappé au mouvement, dans les Hauts-de-France comme en Normandie. Ils ont ainsi augmenté respectivement de 23,5 % et 30,6 % entre mai 2020 et avril 2022, selon les calculs de la Fédération nationale de l’immobilier (Fnaim).          L’immobilier sur cette fraction du littoral reste pourtant globalement plus abordable que sur bien d’autres parties des côtes françaises. Il faut en effet compter en moyenne 3 796 euros le mètre carré dans les stations balnéaires des Hauts-de-France et 3 440 euros pour la Normandie, contre 5 429 euros en Provence-Alpes-Côte-d’Azur, indique la même source.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De Toulon à Nice : les endroits où l’immobilier reste relativement raisonnable                 Ces prix moyens n’ont bien sûr pas cours au Touquet-Paris-Plage (Pas-de-Calais), ville très appréciée des Parisiens et qui a bénéficié d’un « effet Macron » en raison des attaches familiales du président de la République. Le marché y est toujours dynamique avec des tarifs proches de ceux la capitale – en moyenne 8 123 euros le mètre carré pour une maison, d’après le site d’estimation et d’annonces Meilleursagents.               « Tous les quartiers sont demandés, aussi bien le centre-ville que des quartiers plus périphériques, comme le secteur de la forêt », indique Cécile Windal, directrice de l’agence Sotheby’s International Realty du Touquet. Une « touquettoise » de 138 m2, bien rénovée et située en front de mer est par exemple en vente à 1,7 million d’euros ; un trois-pièces en centre-ville sans vue sur la mer est affiché à 600 000 euros.          Vastes plages et dunes          « La demande est forte mais les prix n’augmentent plus, le marché se stabilise », nuance Marie-Françoise Wilmot, responsable de l’agence Orpi Le Touquet. Welmo, agence immobilière en ligne, constate également qu’il y a presque autant de vendeurs que d’acheteurs actuellement dans la ville, ce qui augure un ralentissement.          Où trouver moins cher sur la Côte d’Opale ? Cucq, ville limitrophe du Touquet, est une option ; il faut y compter environ 4 000 euros le mètre carré. Avec leurs vastes plages de sable fin et leurs dunes, Merlimont et Berck, communes situées juste au sud de Cucq, séduisent aussi et les prix moyens au mètre carré y sont inférieurs : respectivement 3 700 euros et 2 900 euros pour un appartement, d’après Meilleursagents.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier de Arles à Cassis : la côte provençale offre encore des possibilités                 En revanche, les candidats à l’achat dotés d’un petit budget auront bien plus de mal à trouver leur bonheur dans des communes, toujours dans le Pas-de-Calais, comme Neufchâtel-Hardelot (4 374 euros le mètre carré en moyenne tous biens confondus, selon l’étude de la Fnaim) ou Wissant (4 722 euros).        Il vous reste 50.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/08/26/du-touquet-a-deauville-les-stations-balneaires-ou-l-immobilier-a-le-moins-flambe_6139070_1657007.html"},"headline":"Du Touquet \u00e0 Deauville\u00a0: les stations baln\u00e9aires o\u00f9 l\u2019immobilier a le moins flamb\u00e9","dateCreated":"2022-08-26T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-26T06:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","Placements","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s deux ans de hausses importantes, les villes de bord de mer du nord du pays voient dans l\u2019ensemble les prix se stabiliser.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/168/0/5315/2657/1342/671/60/0/068707a_1661419752443-pns-6494237.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/26/17-7">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Certains députés Renaissance comptent bien occuper le terrain de la justice fiscale et du pouvoir d’achat, sujets de prédilection de la gauche.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       La République en marche             Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises      Certains députés Renaissance comptent bien occuper le terrain de la justice fiscale et du pouvoir d’achat, sujets de prédilection de la gauche.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 05h37, mis à jour à 10h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/26/17-8">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Crise énergétique, inflation, tensions sociales et géopolitiques… Les groupes français voient les nuages s’amonceler.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             Les patrons se préparent à une rentrée à risques multiples      Crise énergétique, inflation, tensions sociales et géopolitiques… Les groupes français voient les nuages s’amonceler.          Par Jean-Michel Bezat et Service économie         Publié aujourd’hui à 04h34, mis à jour à 09h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  COLCANOPA               Il est habituel de présenter la rentrée économique et sociale comme la période de « tous les dangers ». Mais celle de 2022 s’annonce particulièrement difficile. « Entre le regain d’inflation, la crise énergétique, l’impact sur le pouvoir d’achat comme sur la consommation et la menace de récession, tous les ingrédients sont en place pour nourrir les tensions sociales et politiques », prévient Michel-Edouard Leclerc, président du comité stratégique des centres E. Leclerc. Un diagnostic partagé par la directrice générale du géant de l’immobilier Nexity, Véronique Bédague : « Nous sommes face à une situation économique inédite par l’ampleur des incertitudes, nous abordons donc cette rentrée de manière attentive et concentrée. »          Lors de l’université d’été du Medef, prévue les 29 et 30 août à Paris, le président de l’organisation patronale, Geoffroy Roux de Bézieux, doit réitérer au gouvernement un appel à poursuivre les réformes (retraites, assurance-chômage, impôts de production, transition écologique…). Inquiet du risque de paralysie politique dû à l’absence de majorité à l’Assemblée nationale, il invite les syndicats et les organisations patronales à dégager eux-mêmes des « consensus ». « On ne peut pas rester cinq ans immobiles, les partenaires sociaux doivent aussi former des majorités de circonstance », soulignait-il, fin juin, sur RMC - BFM-TV.               Transition écologique. L’été 2022 a confirmé les craintes sur le dérèglement climatique. « Nous sommes entrés dans l’ère du risque avéré, et notamment climatique, terrifiant, puisque tout ce que le GIEC avançait comme scénarios les plus défavorables devient notre vie courante, note Nicolas Théry, président du Crédit mutuel. J’ai donc une inquiétude : que l’on fasse une erreur de diagnostic, car l’inflation, la moindre croissance, les pénuries d’énergie, le climat, c’est un même ensemble qu’il faut traiter comme un tout. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dérèglement climatique : le coût de l’adaptation pour la France évalué pour la première fois                 PDG du constructeur ferroviaire Alstom, Henri Poupart-Lafarge pense qu’il faut adopter des stratégies de sortie des crises « là où nous sommes pertinents ». Cela implique une « accélération de la décarbonation des transports grâce à un meilleur report vers le train » et la fin du diesel au profit de l’hydrogène. Sur ce point, il rejoint Marie-Ange Debon, présidente du directoire de la société de transport Keolis, qui veut « convaincre davantage d’automobilistes de prendre des abonnements de transport public ». « Le prix des carburants devrait nous aider », et la possibilité désormais donnée aux employeurs de rembourser 75 % de l’abonnement de leurs salariés sans cotisations ni impôt.        Il vous reste 61.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/les-patrons-se-preparent-a-une-rentree-a-risques-multiples_6139056_3234.html"},"headline":"Les patrons se pr\u00e9parent \u00e0 une rentr\u00e9e \u00e0 risques multiples","dateCreated":"2022-08-26T04:34:42+02:00","datePublished":"2022-08-26T04:34:42+02:00","dateModified":"2022-08-26T09:15:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique, inflation, tensions sociales et g\u00e9opolitiques\u2026 Les groupes fran\u00e7ais voient les nuages s\u2019amonceler.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
,{"@type":"Person","name":"Service \u00e9conomie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/310/0/2185/1092/1342/671/60/0/81601a4_1661494971314-23443014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/26/17-9">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Une loi adoptée jeudi interdit la vente de voitures neuves diesel ou à essence d’ici à treize ans dans cet Etat qui est le plus grand marché des Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Énergies fossiles             En Californie, les voitures neuves devront être à « zéro émission » d’ici à 2035      Une loi adoptée jeudi interdit la vente de voitures neuves diesel ou à essence d’ici à treize ans dans cet Etat qui est le plus grand marché des Etats-Unis.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h17, mis à jour à 09h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        A Los Angeles, en Californie, le 25 août 2022.  PATRICK T. FALLON / AFP                 La Californie, Etat considéré aux Etats-Unis comme étant à la pointe des efforts en matière de transition énergétique, a adopté jeudi 25 août une loi obligeant les véhicules neufs à ne pas émettre de gaz polluants au plus tard en 2035.            « L’accélération rapide du nombre de véhicules à zéro émission sur nos routes et autoroutes permettra de réduire très fortement les émissions et la pollution pour tous les Californiens », a souligné dans un communiqué Liane Randolph, présidente du Bureau californien chargé de la qualité de l’air (California Air Resources Board, CARB), qui a approuvé la mesure.                 Le texte, qui va interdire de fait la vente de voitures neuves diesel ou à essence à partir de 2035, officialise les objectifs fixés en septembre 2020 par le gouverneur démocrate de l’Etat, Gavin Newsom. Dès 2026, un tiers des ventes de voitures en Californie devra concerner des véhicules « zéro émission » – soit des véhicules roulant à l’électricité, à l’hydrogène et certains véhicules hybrides – et il devra s’agir des deux tiers des ventes d’ici à 2030.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La voiture électrique, meilleure pour le climat, moins bonne pour l’emploi                   Un « calendrier ambitieux mais atteignable »            « Le calendrier est ambitieux mais atteignable : lorsqu’un enfant né cette année sera en âge d’aller au collège, seuls des véhicules à zéro émission et un nombre limité de véhicules hybrides rechargeables seront disponibles à la vente pour les voitures neuves en Californie », a noté le CARB. Le bureau estime également que d’ici à 2037, la nouvelle norme permettra une réduction de 25 % des brouillards de pollution émanant de véhicules légers.            « Cela bénéficiera à tous les Californiens, mais particulièrement aux communautés les plus accablées en matière économique et environnementale, le long des autoroutes et des autres voies à forte circulation », a ajouté le CARB. Cet organisme argue également que, de 2026 à 2040, la nouvelle réglementation permettra d’éviter 1 290 décès dus à des maladies cardiopulmonaires.                Le gouverneur démocrate de l’Etat, Gavin Newsom, a salué l’adoption de cette mesure. La réduction du nombre de véhicules polluants sur les routes représente l’équivalent des « émissions causées par 915 millions de barils de pétrole ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Remplacer les véhicules les plus polluants par des véhicules électriques ne résoudra pas tous les enjeux de la voiture en ville »                   Le plus grand marché des Etats-Unis            La Californie avec ses plus de quarante millions de consommateurs est le plus grand marché des Etats-Unis et ses normes ont un impact sur la production manufacturière à travers le pays.            General Motors avait déjà annoncé en janvier 2021 son intention de ne plus construire d’ici à 2035 de voitures à émissions polluantes même si le groupe ne s’est pas ouvertement engagé à n’offrir que des véhicules électriques dans treize ans.             

<article-nb="2022/08/26/17-10">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Des ONG et certains responsables politiques veulent limiter l’aviation d’affaires, parfois en la taxant, pour réduire les émissions de CO2.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Transports             Faut-il réguler les jets privés ? L’idée fait son chemin      Des ONG et certains responsables politiques veulent limiter l’aviation d’affaires, parfois en la taxant, pour réduire les émissions de CO2.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 00h32, mis à jour à 08h56    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Du premier plan à l’arrière plan : un Gulfstream G650, un Bombardier Global 7500 et un Boeing 737 sur le tarmac de l’aéroport international de Larnaca, à Chypre, le 28 mai 2021.  AMIR MAKAR / AFP               Au sortir d’un été caniculaire marqué par les catastrophes climatiques à répétition, l’aviation d’affaires est devenue le symbole du gaspillage cynique des ressources, d’une forme de gabegie climatique tout à coup insupportable. C’est d’abord Julien Bayou, secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), qui, à peine rentré de vacances, a estimé, dimanche 21 août au micro de Franceinfo, que le temps était venu de « bannir » les jets privés au prétexte qu’un « jet pollue dix fois plus qu’un avion » de ligne.          Dans la foulée, le ministre délégué chargé des transports, Clément Beaune, a proposé de « réguler » les vols en avion privé. Mais, peu soutenu par le gouvernement, il a tenté de calmer le jeu, jeudi 25 août sur France 2, expliquant que « le sujet, [c’est] d’ouvrir ce débat au niveau européen de manière responsable et en évitant justement des mesures ou des idées démago du type interdiction ».               Pendant que la classe politique ferraille autour des jets privés, les défenseurs de l’environnement fourbissent leurs arguments chiffrés et leurs propositions pour limiter cette activité. C’est le cas de l’ONG Transport & Environment, sise à Bruxelles, qui doit émettre, fin août, ses « préconisations » pour frapper l’aviation d’affaires au portefeuille. Poursuivant les recommandations de la convention citoyenne pour le climat, elle souhaite à la fois obtenir une taxation du carburant utilisé par l’aviation d’affaires et des vols en jet privé.                           Lire aussi :  Jets privés des célébrités : derrière la dénonciation de la pollution, le succès grandissant du « flight tracking »                 Un projet de loi en ce sens est déjà en discussion à Bruxelles, dans le cadre du plan climat de l’Union européenne (UE), relève Jo Dardenne, directrice pour l’aviation au sein de Transport & Environment. Il vise à faire sauter l’exemption de taxe dont bénéficie, depuis quinze ans, le kérosène brûlé tant par les jets privés (sauf vols de loisir) que par l’aviation commerciale. Une contribution de 38 centimes d’euro par litre de kérosène est envisagée.          Toutefois, pas question de taxer de la même façon avions de ligne et jets privés. « Si la loi est votée, précise Jo Dardenne, la taxe s’appliquera dès 2024 pour l’aviation d’affaires. » En revanche, elle sera progressive pour les vols commerciaux. Elle augmentera de 10 % chaque année, pour atteindre 38 centimes d’euro par litre le 1er janvier 2033. Selon les calculs de Transport & Environment, rien qu’en France, l’addition des deux taxes pourrait rapporter une centaine de millions d’euros dès la première année.          Véritable rebond          La Commission européenne a calculé que les vingt-sept Etats membres de l’UE pourraient récupérer 2 milliards d’euros à partir de 2025 et même plus de 5,4 milliards d’euros par an dès 2050 avec une taxe fixée à 33 centimes d’euro par litre. Le vote d’une telle loi requiert « l’unanimité des Etats membres », rappelle cependant Jo Dardenne. C’est loin d’être gagné. D’après elle, Malte et Chypre, très dépendantes du transport aérien, auraient déjà fait part de leur opposition.            Il vous reste 56.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/jets-prives-l-idee-d-une-regulation-fait-son-chemin_6139048_3234.html"},"headline":"Faut-il r\u00e9guler les jets priv\u00e9s\u00a0? L\u2019id\u00e9e fait son chemin","dateCreated":"2022-08-26T00:32:48+02:00","datePublished":"2022-08-26T00:32:48+02:00","dateModified":"2022-08-26T08:56:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Transports","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Des ONG et certains responsables politiques veulent limiter l\u2019aviation d\u2019affaires, parfois en la taxant, pour r\u00e9duire les \u00e9missions de CO2.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/599/0/3596/1798/1342/671/60/0/170d340_1661441189367-000-9b2226.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/26/17-11">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Des professionnels de santé et des patients ont reproché au groupe de permettre à ses utilisateurs de prendre rendez-vous chez des naturopathes, dont certains ayant des pratiques dangereuses. Face à la polémique, le groupe avait déjà déclaré, lundi, suspendre dix-sept profils de praticiens.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Santé             Doctolib annonce le renforcement de ses procédures de vérification des professionnels référencés      Des professionnels de santé et des patients ont reproché au groupe de permettre à ses utilisateurs de prendre rendez-vous chez des naturopathes, dont certains ayant des pratiques dangereuses. Face à la polémique, le groupe avait déjà déclaré, lundi, suspendre dix-sept profils de praticiens.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h43, mis à jour hier à 20h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le groupe Doctolib, poids lourd français de la prise de rendez-vous médicaux, au cœur d’une polémique parce qu’il référence des naturopathes aux pratiques douteuses, va renforcer les procédures de vérification des professionnels référencés sur son site, a-t-il annoncé, jeudi 25 août.            Des professionnels de santé et des patients ont reproché au groupe de permettre à ses utilisateurs de prendre rendez-vous chez des naturopathes, dont certains ayant des pratiques dangereuses, proches du charlatanisme et de dérives sectaires.            Les critiques ont notamment visé des naturopathes se réclamant de Thierry Casasnovas et d’Irène Grosjean, deux personnalités influentes dans le milieu mais aux positions discréditées dans le monde de la santé. L’Ordre des médecins a demandé, mardi, à Doctolib de renforcer ses règles éthiques pour s’inscrire sur la plate-forme.                             Lire aussi :  L’ordre des médecins demande à Doctolib de renforcer ses règles d’inscription                   Clarifier le contenu des fiches des praticiens            Face à la polémique, le groupe avait déjà déclaré, lundi, suspendre dix-sept profils de praticiens. Il annonce mercredi, dans un communiqué, avoir pris une « première série de mesures (…) visant à renforcer ses procédures de vérification et de signalement des professionnels référencés sur son site ».                             Lire aussi :  Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Parmi elles, il affirme qu’aucune prise de rendez-vous ne pourra « désormais être réalisée avant que la vérification du droit d’exercer d’un professionnel de santé ne soit effective ». Il va aussi clarifier « le contenu des fiches des praticiens non réglementés en mentionnant de manière explicite qu’ils ne sont pas des professionnels de santé ».                 Pour les praticiens exerçant des activités de bien-être non réglementées, qui représentent 3 % des praticiens de Doctolib et 0,3 % des rendez-vous pris (dont font partie les naturopathes), une équipe sera chargée de vérifier leur identité et leur fiche de présentation.            Une première mise à jour de la page d’accueil du site a été effectuée, en mentionnant de manière explicite qu’ils ne sont pas des professionnels de santé, assure Doctolib. Le groupe « s’assure notamment qu’il soit impossible pour un patient de confondre un praticien exerçant une activité dans le domaine du bien-être et un professionnel de santé », précise-t-il.            Doctolib renforce ses procédures de vérification des professionnels référencés sur son site 👇 https://t.co/szCmrggsvk— doctolib (@Doctolib)              Ouverture d’une consultation            Le site annonce, par ailleurs, l’ouverture d’une consultation avec son comité médical et professionnel, la Miviludes (la mission interministérielle de lutte contre les dérives sectaires), les syndicats de professionnels de santé, les ordres de santé, les associations de patients et les autorités sanitaires, « afin de mieux encadrer le référencement des praticiens non réglementés » sur la plate-forme. Celle consultation « donnera lieu à une nouvelle série de mesures », promet le site.                Par ailleurs, Doctolib annonce aussi des mesures destinées aux praticiens relevant d’une profession de santé réglementée, qui représentent 97 % des praticiens. Depuis la création du site, en 2013, sur près de 250 000 praticiens référencés au total, la plate-forme a été victime à quatre reprises d’individus ayant créé de faux profils en usurpant notamment l’identité de professionnels de santé, les deux derniers cas de fraude datant du mois de juin et d’août 2022, précise-t-elle.            Aucune prise de rendez-vous ne pourra être réalisée sur Doctolib avant que la vérification du droit d’exercer soit effective, assure le site. Pour cela, la plate-forme a décidé de supprimer le délai de quinze jours, qui était accordé jusqu’à présent aux professionnels de santé afin que les nouveaux installés puissent ouvrir la prise de rendez-vous en amont de l’ouverture de leur cabinet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les médecines alternatives en quête de légitimité                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                       Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                 Édition du jour Daté du samedi 27 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/25/doctolib-annonce-le-renforcement-de-ses-procedures-de-verification-des-professionnels-references_6139031_4408996.html"},"headline":"Doctolib annonce le renforcement de ses proc\u00e9dures de v\u00e9rification des professionnels r\u00e9f\u00e9renc\u00e9s","dateCreated":"2022-08-25T19:43:27+02:00","datePublished":"2022-08-25T19:43:27+02:00","dateModified":"2022-08-25T20:07:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pixels"],"description":"Des professionnels de sant\u00e9 et des patients ont reproch\u00e9 au groupe de permettre \u00e0 ses utilisateurs de prendre rendez-vous chez des naturopathes, dont certains ayant des pratiques dangereuses. Face \u00e0 la pol\u00e9mique, le groupe avait d\u00e9j\u00e0 d\u00e9clar\u00e9, lundi, suspendre dix-sept\u00a0profils de praticiens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/414/0/4976/2488/1342/671/60/0/6650a27_1661448536858-000-9ew489.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/26/17-12">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ BNP Paribas, Sanofi, Axa et LVMH figurent dans le top 20 des entreprises ayant le plus versé de dividendes au deuxième trimestre. Elles ont cumulé 35 milliards d’euros de bénéfices net en 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Argent & Placements             Les dividendes versés aux actionnaires atteignent un pic en France au deuxième trimestre      BNP Paribas, Sanofi, Axa et LVMH figurent dans le top 20 des entreprises ayant le plus versé de dividendes au deuxième trimestre. Elles ont cumulé 35 milliards d’euros de bénéfices net en 2021.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h27, mis à jour hier à 16h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les grandes entreprises dans le monde, en particulier en France, ont continué de verser, au cours du deuxième trimestre, des dividendes à des niveaux jamais atteints, redistribuant à leurs actionnaires les colossaux profits de l’année passée, selon une étude trimestrielle publiée mercredi 24 août.            En France, un nouveau record a même été atteint pour un deuxième trimestre, avec 44,3 milliards d’euros versés, selon les données collectées par le gérant d’actifs Janus Henderson. Dans le pays, « les dividendes ont augmenté de 32,7 % au deuxième trimestre », soit un rythme « supérieur à la moyenne européenne », souligne Charles-Henri Herrmann, directeur du développement France et Benelux de Janus Henderson, cité dans le rapport.            Quatre entreprises françaises figurent dans le top 20 des sociétés ayant le plus versé de dividendes du trimestre, avec BNP Paribas (6e), Sanofi (10e), Axa (12e) et LVMH (14e). Elles ont cumulé 35 milliards d’euros de bénéfices net en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                   La France défavorable à une taxe sur les bénéfices            Cette étude est publiée alors que le gouvernement français, contrairement à d’autres pays, s’est montré défavorable à une taxe sur les bénéfices exceptionnels des grands groupes, notamment dans le secteur de l’énergie.                 En revanche, converti en dollars, le montant des dividendes en France n’atteint pas de record, du fait de la baisse de la monnaie européenne face à la devise américaine. Tous les dividendes sont convertis en dollars dans l’étude pour pouvoir établir des comparaisons.            Avec 544,8 milliards de dollars versés sous forme de dividendes dans le monde entre avril et juin, les mille deux cents entreprises étudiées par le gestionnaire d’actifs ont en moyenne distribué 11 % d’argent de plus qu’au cours de la même période l’an passé.            Il s’agit d’un record pour un deuxième trimestre, après un début d’année déjà faste. Sans compter les effets de change ou les versements extraordinaires, la progression atteint même 19,1 %.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, une taxe sur les superprofits peu réplicable en France                   Une hausse qui devrait de s’essouffler            Sur le plan mondial, 94 % des entreprises ont maintenu ou augmenté leurs versements au cours du deuxième trimestre. Dans le top 10 des plus importants redistributeurs, outre BNP Paribas, on retrouve notamment le pétrolier brésilien Petrobras (1er), le groupe minier anglo-australien Rio Tinto (3e), le groupe allemand Mercedes-Benz (5e) ainsi que l’assureur allemand Allianz (8e).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En 2021, près de 70 milliards d’euros distribués aux actionnaires                   « La plupart des entreprises européennes n’effectuant qu’un seul versement par an, le deuxième trimestre 2022 a marqué pour bon nombre d’entre elles le retour à des versements de dividendes normaux pour la première fois depuis 2019 », rappelle le rapport.                Avec cette dynamique, Janus Henderson a encore revu à la hausse les estimations pour cette année, avec des dividendes qui devraient atteindre 1 560 milliards de dollars, une hausse de près de 6 % par rapport à 2021. Une hausse qui risque de s’essouffler dans les prochains mois.            « Il est peu probable que le reste de l’année bénéficie d’une croissance aussi forte. La plupart des gains “faciles” ont désormais été engrangés, le rattrapage post-Covid-19 étant quasi terminé », estime le responsable de l’équipe actions mondiales de Janus Henderson, Ben Lofthouse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 27 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/25/les-dividendes-verses-aux-actionnaires-atteignent-un-pic-en-france-au-deuxieme-trimestre_6139010_3234.html"},"headline":"Les dividendes\u00a0vers\u00e9s aux actionnaires atteignent un pic en France au deuxi\u00e8me trimestre","dateCreated":"2022-08-25T15:27:56+02:00","datePublished":"2022-08-25T15:27:56+02:00","dateModified":"2022-08-25T16:12:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Argent & Placements"],"keywords":["Argent & Placements","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"BNP Paribas, Sanofi, Axa et LVMH figurent dans le top\u00a020 des entreprises ayant le plus vers\u00e9 de dividendes au deuxi\u00e8me trimestre. Elles ont cumul\u00e9 35\u00a0milliards d\u2019euros de b\u00e9n\u00e9fices net en\u00a02021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/05/595/0/7200/3600/1342/671/60/0/c6c3369_978526820-gtfytuh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/26/17-13">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Le groupe japonais a annoncé jeudi une hausse des tarifs recommandés pour sa console de jeux vidéo PlayStation 5 sur la plupart des marchés, à l’exception des Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Jeux vidéo             Les prix de la PS5 augmentés par Sony à cause de l’inflation      Le groupe japonais a annoncé jeudi une hausse des tarifs recommandés pour sa console de jeux vidéo PlayStation 5 sur la plupart des marchés, à l’exception des Etats-Unis.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h31    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des boîtes de PlayStation 5 dans un magasin de New York au moment du lancement de la console, en novembre 2020.  CARLO ALLEGRI / REUTERS                 L’inflation touche tous les secteurs, y compris celui des jeux vidéo. Le groupe japonais Sony a annoncé, dans un communiqué publié jeudi 25 août, une hausse des prix de vente de ses consoles PlayStation 5 (PS5) sur la plupart de ses marchés à l’exception des Etats-Unis, justifiant cette décision comme un moyen de s’adapter à l’inflation élevée, ainsi qu’à des effets de change défavorables. Il est rare qu’une console voit son prix augmenter après son lancement (la PS5 a été mise sur le marché en novembre 2020), les tarifs ayant plutôt tendance à baisser au fil du temps.            Les prix de la PS5 en Europe vont donc grimper de 50 euros pour atteindre 549,99 euros (+ 10 %) pour la console avec lecteur de disque et 449,99 euros (+ 12,5 %) pour sa version numérique, selon le communiqué. Ses prix augmentent aussi « avec effet immédiat » au Royaume-Uni, en Chine, en Australie, au Mexique et au Canada, tandis qu’ils ne seront relevés au Japon qu’à partir du 15 septembre. L’Asie-Pacifique, l’Amérique latine, le Moyen-Orient et l’Afrique sont aussi concernés.                              Lire aussi   Sur Discord et Twitter, les chasseurs de consoles s’entraident face à la pénurie                   « Une nécessité »            « Nous observons des niveaux d’inflation élevés, ainsi que des effets de change négatifs, affectant les consommateurs et mettant de nombreux secteurs industriels sous pression », explique dans le communiqué Jim Ryan, le patron de Sony Interactive Entertainment, l’entité jeu vidéo du groupe. « Du fait de ces rudes conditions économiques, nous avons pris la décision difficile d’augmenter les prix de vente au détail recommandés pour la PS5 » dans divers pays, a ajouté M. Ryan, assurant que c’était « une nécessité ». La raison pour laquelle Sony a épargné les Etats-Unis n’a pas été précisée, alors que l’inflation est pourtant très élevée dans la première économie mondiale.                 M. Ryan a aussi rappelé que la priorité de Sony restait l’amélioration de la production de ses consoles PS5, qui souffre de la perturbation persistante de ses chaînes d’approvisionnement, ce qui rend ces produits souvent difficiles d’accès pour les consommateurs, sauf à passer par des circuits parallèles pratiquant des prix prohibitifs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Victime de son succès, la PS5 au cœur d’un vaste trafic                   Aucune augmentation du même type n’a été décidée pour le moment du côté de la concurrence, ni du côté du géant américain Microsoft (qui produit les consoles Xbox), ni du côté de l’entreprise japonaise Nintendo. Le président de cette dernière, Shuntaro Furukawa, a déclaré il y a une dizaine de jours au journal Nikkei que son groupe n’envisageait pas « pour le moment » d’augmenter les prix de sa console Switch, malgré des coûts de production et de distribution accrus. « Nous voulons éviter d’exclure » des consommateurs, a-t-il affirmé.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                       Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                 Édition du jour Daté du samedi 27 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/25/les-prix-de-la-ps5-augmentes-par-sony-a-cause-de-l-inflation_6139001_4408996.html"},"headline":"Les prix de la PS5 augment\u00e9s par Sony \u00e0 cause de l\u2019inflation","dateCreated":"2022-08-25T13:31:50+02:00","datePublished":"2022-08-25T13:31:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies","Constructeurs","Sony","Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"description":"Le groupe japonais a annonc\u00e9 jeudi une hausse des tarifs recommand\u00e9s pour sa console de jeux vid\u00e9o PlayStation\u00a05 sur la plupart des march\u00e9s, \u00e0 l\u2019exception des Etats-Unis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/12/318/0/3500/1750/1342/671/60/0/1363882_pppnyc106-sony-playstation-5-new-york-1112-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/26/17-14">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Si le bilan des banques centrales pour la décennie écoulée appelle légitimement la critique, il n’y a pas d’alternative à la hausse des taux pour contrer la montée des prix. Mais elle devra être administrée avec le souci d’éviter une casse sociale qui la rendrait inacceptable.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Économie mondiale         Le prix de la lutte contre l’inflation   Éditorial   Le Monde    Si le bilan des banques centrales pour la décennie écoulée appelle légitimement la critique, il n’y a pas d’alternative à la hausse des taux pour contrer la montée des prix. Mais elle devra être administrée avec le souci d’éviter une casse sociale qui la rendrait inacceptable.   Publié hier à 12h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La quiétude cossue de Jackson Hole, dans le Wyoming, risque de détonner avec la tension entourant la réunion annuelle des banquiers centraux qui y est prévue du 25 au 27 août. Ces derniers sont aujourd’hui la cible de toutes les critiques, faute d’avoir anticipé le retour tonitruant de l’inflation, au sortir de la crise provoquée par la pandémie de Covid-19. Ils sont accusés d’avoir laissé s’échapper hors de la cage des taux directeurs un monstre dont ils seraient aujourd’hui incapables de reprendre le contrôle, ou seulement à un coût exorbitant pour les économies.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : les banquiers centraux en accusation                   Il est vrai que le bilan des banques centrales pour la décennie écoulée appelle légitimement la critique. Bien avant l’ère du « quoi qu’il en coûte » entraîné par un choc sanitaire sans précédent dans l’époque moderne, le maintien d’une politique d’argent gratuit, ou presque, longtemps après la crise financière de 2008 a provoqué de nombreux dérèglements. Son efficacité est restée sujette à caution, sans parler de ses effets négatifs sur les inégalités. En outre, l’inflation était peut-être invisible au niveau des prix à la consommation, mais bien présente au travers de la hausse irrationnelle des actions et des prix de l’immobilier.                 Il fait peu de doute, également, que les banquiers centraux, à commencer par le plus puissant d’entre eux, Jerome Powell, qui dirige la Réserve fédérale aux Etats-Unis, se sont fourvoyés dans leur lecture des premiers signes inflationnistes apparus au cours de l’année 2021. Ils les ont présentés invariablement comme conjoncturels, liés à des goulets d’étranglement imputables au fort rebond économique qu’entraînait la disparition progressive de la crise sanitaire, avant d’être contraints d’admettre qu’ils devenaient structurels.            A leur décharge, cette myopie a été massivement partagée. Et le gigantesque plan de relance adopté en 2021 par le Congrès américain sous l’impulsion de Joe Biden n’a pas peu contribué par ailleurs au retour de l’inflation aux Etats-Unis. Enfin, il était impossible d’anticiper la guerre en Ukraine et l’accélérateur d’inflation qu’ont constitué les tensions accrues tout autant que durables sur les prix de l’énergie que l’invasion russe a déclenchées.            Le risque de la récession            Même si les leçons de cette décennie d’argent magique doivent être tirées, la priorité doit porter à présent sur la bataille à livrer contre une hausse des prix qui atteint déjà des niveaux difficilement soutenables dans de nombreux pays. Or il n’existe pas d’alternative à une hausse des taux pour espérer casser cette spirale.                Le risque est bien connu. Cette hausse risque de se traduire par une cascade de récessions. La remontée des taux opérée par la Réserve fédérale des Etats-Unis a déjà été suivie par la contraction du produit intérieur brut au cours des deux premiers trimestres de l’année, même si le marché de l’emploi a montré sa résilience en achevant d’effacer en juillet l’ensemble des destructions de postes entraînées par la pandémie. Le ralentissement de la hausse des prix constaté en août constitue cependant un premier signal encourageant, qui doit être encore confirmé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La faiblesse de l’euro, symbole d’une économie en plein ralentissement                   La zone euro, qui a encore plus tardé à réagir, fait face au même défi, et au même risque de stagflation. Que sa monnaie soit désormais à la peine face au dollar, pour la première fois depuis deux décennies, dit bien ses difficultés. Partout, la pilule amère de la hausse des taux devra être administrée avec le souci d’éviter une casse sociale qui la rendrait inacceptable, mais elle devrait rester préférable à une inflation hors de contrôle.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 27 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Expositions universelles, hymnes au progrès  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/25/le-prix-de-la-lutte-contre-l-inflation_6138997_3232.html"},"headline":"Le prix de la lutte contre l\u2019inflation","dateCreated":"2022-08-25T12:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-25T12:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Si le bilan des banques centrales pour la d\u00e9cennie \u00e9coul\u00e9e appelle l\u00e9gitimement la critique, il n\u2019y a pas d\u2019alternative \u00e0 la hausse des taux pour contrer la mont\u00e9e des prix. Mais elle devra \u00eatre administr\u00e9e avec le souci d\u2019\u00e9viter une casse sociale qui la rendrait inacceptable.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/219/0/3500/1750/1342/671/60/0/b37c356_1661414945207-2022-08-25t060124z-972522691-rc2h3w99nbo3-rtrmadp-3-usa-fed-jacksonhole-environment.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/26/17-15">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Ce tissu à base de lin, né dans le Nord sous Henri IV, avait disparu du paysage industriel textile. Il va renaître, transformé en un tissu en partie recyclé, et relancer une filière pour le haut de gamme.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Industrie             A Cambrai, la « belle aventure » de la renaissance du chambray      Ce tissu à base de lin, né dans le Nord sous Henri IV, avait disparu du paysage industriel textile. Il va renaître, transformé en un tissu en partie recyclé, et relancer une filière pour le haut de gamme.          Par Florence Traullé(Lille, correspondante)         Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nouveau matériau pour la fabrication de textiles innovants au Centre européen des textiles innovants, à Tourcoing, en octobre 2020.  CETI               Quand il a débarqué à la communauté de communes de Cambrai en leur proposant de relancer une activité textile autour du chambray, on l’a regardé avec des yeux ronds – mais ça n’a pas duré longtemps. Il faut dire que Pascal Denizart, le directeur du Centre européen des textiles innovants (CETI), avait plus d’une maille dans sa besace.          Cet ingénieur passé par l’Institut français du textile et de l’habillement y avait porté, en 2013, un projet de relance d’un jean français et de réorganisation d’une filière allant de la production du tissu à la confection. « C’était sans doute trop tôt mais, en creusant l’idée, je suis tombé un peu par hasard sur le chambray », une étoffe dont on retrouve la trace à Cambrai, dans le Nord, dès l’époque d’Henri IV, au tournant du XVIIe siècle, explique-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La seconde vie de Roubaix, cité du textile local et durable                 Sous le Premier Empire (1804-1814), la fabrication s’intensifie. D’abord dans les caves des maisons, parce que la fibre de lin a besoin d’humidité pour ne pas se briser, puis dans des usines au début du XIXe siècle. Ce tissu est prisé pour sa légèreté, il est agréable à porter par temps de chaleur. Dans la mairie de Cambrai, un tableau représentant l’inventeur de la petite navette pour les métiers à tisser et du chambray orne les murs de la salle des mariages, mais jusqu’à ce que Pascal Denizart débarque avec son idée, personne ne savait de qui il s’agissait.          Iconiques          Au XIXe siècle, des Américains arrivent à Cambrai. Ils cherchent une toile fine et résistante pour confectionner des chemises d’été, plus légères que celles en jean. Le chambray traverse l’Atlantique, devient le « cambric » et, pour sa fabrication, le coton importé d’Afrique remplace le lin. « Historiquement, c’était un tissu de qualité signant un statut social, raconte Pascal Denizart, les Américains en ont fait un vêtement de travail. » David Bowie, dans son premier album, en 1967, signe un titre où il évoque ce tissu qui va marquer l’imaginaire collectif aux Etats-Unis : « Tu porteras une chemise en cambric, mon fils, quand tu seras un homme. » Steve McQueen dans La Canonnière du Yang-Tsé (1966), Paul Newman dans Luke la main froide (1967), Johnny Cash venu soutenir des prisonniers au pénitencier de San Quentin ont porté des chemises en cambric et leurs photos sont devenues iconiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés… L’utopie de la mode durable                 En préparant l’organisation des dix ans du CETI, Pascal Denizart propose à ses équipes de travailler sur la fabrication d’un nouveau fil de chambray. Il est composé de coton bio africain, de coton recyclé et de fibre de lin, comme à la toute origine pour cette fibre. C’est alors qu’il part à Cambrai pour essayer de vendre son idée. Gérard Laurent, le vice-président au développement économique et à l’innovation, s’en souvient très bien. Ici, on a plutôt l’habitude de valoriser les fameux bonbons locaux (les Bêtises de Cambrai) ou l’andouillette. Forcément, cette histoire de tissu capte l’attention, d’autant plus que le territoire se souvient de son passé textile et cherche des pistes pour réindustrialiser « sur des projets d’économie circulaire. C’est aussi pour nous l’occasion d’y associer un secteur agricole en crise qui peut trouver de nouveaux débouchés », confie l’élu.             Il vous reste 56.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/25/a-cambrai-la-belle-aventure-de-la-renaissance-du-chambray_6138988_3234.html"},"headline":"A Cambrai, la \u00ab\u00a0belle aventure\u00a0\u00bb de la renaissance du chambray","dateCreated":"2022-08-25T11:30:12+02:00","datePublished":"2022-08-25T11:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"Ce tissu \u00e0 base de lin, n\u00e9 dans le Nord sous Henri IV, avait disparu du paysage industriel textile. Il va rena\u00eetre, transform\u00e9 en un tissu en partie recycl\u00e9, et relancer une fili\u00e8re pour le haut de gamme.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Traull\u00e9","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/576/0/4608/2304/1342/671/60/0/06dd06a_1661348954273-fabrication-de-fibres-recyclei-es-ai-partir-de-dei-chets-textiles-issus-du-tri.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/26/17-16">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ La France, qui se dit dans une situation plus « favorable » que ses voisins, compte sur des stocks de gaz à leur maximum et sur un nouveau terminal méthanier dès l’an prochain pour faire face à d’autres potentielles baisses des approvisionnements.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Énergies       Énergies fossiles             Stocks de gaz : les réserves françaises sont à 90 % de leurs capacités      La France, qui se dit dans une situation plus « favorable » que ses voisins, compte sur des stocks de gaz à leur maximum et sur un nouveau terminal méthanier dès l’an prochain pour faire face à d’autres potentielles baisses des approvisionnements.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h09, mis à jour hier à 16h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le méthanier  « Flex Volunteer » quitte le quai du terminal de Montoir-de-Bretagne, le 12 avril 2022.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP                 Les stockages français de gaz seront complètement remplis le 1er novembre, prédisait le 3 août la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, sur CNews. Selon la plateforme européenne Agregated Gas Storage Inventory (AGSI), la France est en bonne voie pour atteindre cet objectif : ses stocks de gaz pour l’hiver étaient à 90,06 % de leurs capacités jeudi 25 août.            Dans le détail, les stocks de Teréga, l’un des deux gestionnaires du réseau de transport de gaz en France, étaient à 91,21 % de leurs capacités, quand ceux de Storengy, filiale d’Engie en étaient à 89,67 %, selon le site de l’AGSI. Les opérateurs ont d’habitude pour obligation de remplir ces réserves à seulement 85 % au 1er novembre.                 Tous les pays ont rempli leurs cuves respectives à plus de 50 %, les moins bien lotis étant la Lettonie (55 %) et la Bulgarie (59 %). Les stockages stratégiques de l’Allemagne sont remplis à 81,07 %, selon le site AGSI. Outre la France, seuls quatre pays européens sur 27 sont à plus de 90 % : le Portugal (100 %), la Pologne (99,56 %), la Suède (90,8 %) et le Danemark (93,76 %).                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Energie : « L’inquiétude monte sur l’hiver prochain »                   Arrêt des livraisons par Gazprom            Le russe Gazprom a, depuis le début de la guerre en Ukraine, stoppé les livraisons de gaz à plusieurs pays européens et a baissé très fortement en juin ses livraisons par le gazoduc Nord Stream 1.            La France, pour qui le gaz naturel représentait 15,8 % de la consommation énergétique totale en 2020, s’estime dans une situation plus « favorable » que ses voisins. Elle compte sur des stocks de gaz remplis au maximum et sur un nouveau terminal méthanier dès l’an prochain pour recevoir des importations de gaz liquéfié d’autres pays que la Russie.                Mercredi 24 août sur France 5, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a affirmé : « C’est sur la question du gaz russe que se jouera une partie de la croissance en Europe dans les mois qui viennent », ainsi que le risque de récession. « Tout va dépendre des décisions de Vladimir Poutine sur le gaz, a-t-il précisé. Si jamais il décide de couper le gaz pour l’UE et la zone euro, nous évaluons l’impact sur la croissance, pour la seule France, à un demi-point de PIB, et sans doute davantage pour d’autres économies plus dépendantes du gaz russe que nous. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Réduction de la consommation de gaz de l’UE            Avec le risque de pénurie pour les mois à venir, le président de la République, Emmanuel Macron, a appelé, mercredi, lors du conseil des ministres de rentrée, à l’« unité » devant la fin de « l’abondance ». Avec, pour mot d’ordre, la « sobriété énergétique », justifiée aussi par la transition énergétique en cours pour faire face au changement climatique.            Même si les réserves de gaz sont remplies à 100 % ce qui équivaudrait à plus de 25 % de la consommation annuelle de gaz en France, il faudra aussi réduire sa consommation pour pouvoir passer l’hiver, aussi bien de gaz que d’électricité.                L’interdiction des portes ouvertes des magasins chauffés ou climatisés, et celle des publicités lumineuses la nuit (à l’exception des gares et aéroports) est attendue avant « la fin de l’été », selon le ministère de la transition écologique. Un projet de loi pour développer les énergies renouvelables est aussi en préparation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Loi climat : encadrer les écrans dans les vitrines, c’est comme « régir la couleur des rideaux aux fenêtres des appartements »                   Le plan de Bruxelles – qui doit encore être validé par les Etats membres – prévoit que chacun des 27 pays de l’Union européenne réduise, entre août 2022 et mars 2023, sa consommation de gaz d’au moins 15 % par rapport à la moyenne des cinq dernières années sur la même période.            Mercredi, l’Allemagne a promulgué une série de mesures : chauffage plafonné dans les administrations et bâtiments publics, interdiction de l’éclairage de bâtiments et publicités lumineuses éteintes ou encore chauffage des piscines privées prohibé si relié au réseau public.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour s’affranchir du gaz russe, la Commission veut réduire de 15 % la consommation des Européens                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 27 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/08/25/stocks-de-gaz-les-reserves-francaises-sont-a-90-de-leurs-capacites_6138976_1653054.html"},"headline":"Stocks de gaz\u00a0: les r\u00e9serves fran\u00e7aises sont \u00e0 90\u00a0% de leurs capacit\u00e9s","dateCreated":"2022-08-25T10:09:59+02:00","datePublished":"2022-08-25T10:09:59+02:00","dateModified":"2022-08-25T16:46:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"La France, qui se dit dans une situation plus \u00ab\u00a0favorable\u00a0\u00bb que ses voisins, compte sur des stocks de gaz \u00e0 leur maximum et sur un nouveau terminal m\u00e9thanier d\u00e8s l\u2019an prochain pour faire face \u00e0 d\u2019autres potentielles baisses des approvisionnements.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/393/0/4749/2374/1342/671/60/0/404086b_1659322827570-000-32883lq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/26/17-17">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Alors que la monnaie unique est passée sous la parité avec le dollar, le 22 août, pour la première fois depuis 2002, une récession apparaît probable.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Europe             La faiblesse de l’euro, symbole d’une économie en plein ralentissement      Alors que la monnaie unique est passée sous la parité avec le dollar, le 22 août, pour la première fois depuis 2002, une récession apparaît probable.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 09h14, mis à jour hier à 10h14    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pour la troisième journée consécutive, l’euro est resté sous la parité avec le dollar, mercredi 24 août. A 99 centimes de dollar pour 1 euro, la monnaie unique est à son plus bas niveau depuis 2002. Au-delà du symbole, il s’agit d’un recul de 13 % depuis le début de l’année. Cela tombe au plus mauvais moment. La majorité du pétrole et du gaz s’échange en dollars. Le recul de l’euro renchérit d’autant les importations d’énergie, dont les prix flambent depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février.          Comme toujours, la reculade de la monnaie unique est largement une histoire de banques centrales. La Banque centrale européenne (BCE) vient seulement de commencer à relever son taux d’intérêt, alors que la Fed américaine a débuté dès mars. L’écart entre le taux directeur des deux régions est passé d’un demi-point au début de l’année à deux points au 25 août.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : les banquiers centraux en accusation                 Pour les investisseurs, la zone dollar est désormais nettement mieux rémunérée, et les flux financiers s’y sont logiquement dirigés. Mais la faiblesse de l’euro est aussi le symbole d’une économie en plein ralentissement. « Une récession paraît probable, estime Gilles Moëc, économiste en chef de l’assureur Axa. Ce ne sera peut-être pas dès le troisième trimestre, parce qu’on bénéficie encore du rebond post-pandémie [de Covid], mais sans doute d’ici à la fin de l’année. »               « On était extrêmement optimistes pour la zone euro au début de l’année, se rappelle Alejandra Grindal, économiste en chef chez Ned Davis Research, une société de recherche en investissement. La guerre en Ukraine a tout changé. La zone euro est importatrice d’énergie, et particulièrement dépendante de la Russie. » Mme Grindal a développé un indice de « probabilité de récession » qui comprend neuf indicateurs : cinq d’entre eux sont actuellement dans le rouge.           

<article-nb="2022/08/26/17-18">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ La fusion Hachette-Editis envisagée l’hiver dernier ne devrait pas avoir lieu : le groupe Bolloré a annoncé qu’il vendra ses 29,4 % d’Editis à un nouvel actionnaire. Avis de rentrée économique agitée dans l’édition.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Économie             Les inconnues de la mise en vente d’Editis par Vivendi      La fusion Hachette-Editis envisagée l’hiver dernier ne devrait pas avoir lieu : le groupe Bolloré a annoncé qu’il vendra ses 29,4 % d’Editis à un nouvel actionnaire. Avis de rentrée économique agitée dans l’édition.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Cyrille  et Vincent Bolloré, le fils et le père, à la tête du groupe Bolloré, qui contrôle, entre autres, Hachette et Editis. A Paris, en 2019.  ROMUALD MEIGNEUX/SIPA               En toile de fond de cette rentrée ­littéraire se profile un immense événement économique : la recomposition capitalistique de l’édition française, qui semble encore bien loin de son épilogue. En pleine torpeur estivale, le 28 juillet, le groupe Vivendi a annoncé qu’il était prêt à céder l’intégralité d’Editis, deuxième éditeur hexagonal, qu’il avait acquis fin 2018. En renonçant au mariage annoncé entre Editis et Hachette, le groupe dont Vincent Bolloré est le principal actionnaire espère obtenir plus facilement le feu vert des autorités de la concurrence de la Commission européenne pour ne conserver qu’Hachette, numéro trois mondial.          Reprenant un schéma déjà utilisé pour sa filiale musicale, Universal Music Group, Vivendi compte céder Editis selon une « distribution-cotation ». Ce groupe d’édition, qui emploie 2 400 personnes et réunit cinquante-trois maisons, parmi lesquelles Plon, Les Escales, 10/18, La Découverte, Nathan ou Robert Laffont, devrait être coté en Bourse sur le marché Euronext à Paris. Et chaque actionnaire de Vivendi recevrait des actions Editis au prorata de celles qu’il détient dans la maison mère. Toutefois, le groupe Bolloré (contrôlé par la famille de l’homme d’affaires), qui possède 29,46 % du capital de Vivendi, s’engage à céder la part qui lui reviendra dans Editis à un tiers, pour en faire un véritable actionnaire de référence. Vivendi doit encore désigner des banques afin de courtiser de potentiels repreneurs et notifier, en septembre, cette nouvelle opération aux autorités chargées de la concurrence à la Commission européenne.          « Ni à un concurrent français ni à un fonds d’investissement »          Arnaud de Puyfontaine, président du directoire de Vivendi, ne souhaite vendre « ni à un concurrent français ni à un fonds d’investissement », pour éviter, dans le premier cas, d’avoir en face d’Hachette des adversaires trop gros et, dans le second, pour empêcher qu’Editis ne soit revendu à moyen terme. Sans le clamer, les concurrents d’Editis pourraient être un peu déçus. Antoine Gallimard, à la tête du groupe Madrigall, tout en ayant pris la tête de la fronde contre la fusion Hachette-Editis, avait, devant une commission sénatoriale, le 16 février, manifesté son intérêt pour la reprise de certaines maisons d’édition scolaire si Bruxelles obligeait le nouveau groupe à en céder une partie. « S’il y avait des opportunités, je les examinerais », avait-il affirmé. Média Participations (Dargaud, Dupuis, Seuil, La Martinière…) semblait sur la même ligne.             Il vous reste 62.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/25/les-inconnues-de-la-mise-en-vente-d-editis-par-vivendi_6138962_3260.html"},"headline":"Les inconnues de la mise en vente d\u2019Editis par Vivendi","dateCreated":"2022-08-25T08:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-25T08:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-25T08:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","Culture","Livres"],"description":"La fusion Hachette-Editis envisag\u00e9e l\u2019hiver dernier ne devrait pas avoir lieu\u00a0: le groupe Bollor\u00e9 a annonc\u00e9 qu\u2019il vendra ses 29,4\u00a0% d\u2019Editis \u00e0 un nouvel actionnaire. Avis de rentr\u00e9e \u00e9conomique agit\u00e9e dans l\u2019\u00e9dition.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/0/0/5040/2520/1342/671/60/0/3644d02_1657745564502-ac945eb-466489244-sipa-00903806-000033.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/26/17-19">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Les propriétaires ne peuvent désormais plus augmenter le loyer lorsque le logement loué est classé F ou G par le diagnostic de performance énergétique (DPE).
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Immobilier : les loyers des logements les plus énergivores sont gelés      Les propriétaires ne peuvent désormais plus augmenter le loyer lorsque le logement loué est classé F ou G par le diagnostic de performance énergétique (DPE).          Par Nathalie Coulaud         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 11h57    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Comme l’avait prévu la loi Climat et résilience du 22 août 2021, il est désormais interdit, sur tout le territoire métropolitain, d’augmenter le loyer des logements classés F ou G dans le diagnostic de performance énergétique, le « DPE » (consommation d’énergie primaire supérieure à 330 kWh par mètre carré par an). Pour les nouveaux baux comme les anciens.            Obligatoire lors de la mise en vente ou en location d’un logement, le DPE indique sa consommation énergétique et son niveau d’émission de gaz à effet de serre, selon un barème allant de A (peu énergivore et peu polluant) à G (très énergivore et très polluant).            Cette mesure de gel des loyers est entrée en vigueur le mercredi 24 août en métropole et doit s’appliquer à compter du 1er juillet 2024 en Guadeloupe, en Martinique, en Guyane, à La Réunion et à Mayotte. Elle était déjà en vigueur depuis janvier 2021 dans les zones dites « tendues », les communes où le déséquilibre entre la demande et l’offre de logements est le plus fort.                              Lire aussi   Qui habite les cinq millions de « passoires thermiques » ?                   En pratique, à l’arrivée d’un nouveau locataire, il est donc désormais impossible, pour le propriétaire, d’appliquer un loyer supérieur à celui du précédent locataire, quelle que soit la localisation du logement. Les grandes villes comme les territoires ruraux sont concernés de la même façon.            Logements loués vides ou meublés            Le nouveau locataire peut contrôler le respect de cette obligation : lors de la location de logements loués vides et meublés, le bail doit en effet mentionner la somme versée par le prédécesseur.                 Par ailleurs, dans ces logements classés F et G, il est maintenant également impossible de pratiquer, en cours de bail, l’augmentation annuelle de loyer selon l’évolution de l’indice de référence des loyers (IRL).                              Lire aussi   Les locataires plus libres de réaliser des travaux d’économie d’énergie                   Si le logement se situe dans une zone expérimentant l’encadrement des loyers, comme Paris, Lille, Lyon, Montpellier ou Bordeaux, et que le loyer est inférieur au montant minimum fixé par le préfet (appelé « loyer de référence minoré »), il n’est pas possible d’augmenter le loyer pour le porter à hauteur de montant en cas de note F ou G au DPE.            Enfin, si le bailleur réalise des travaux d’amélioration, il ne peut plus prévoir d’augmentation du loyer à la suite de ceux-ci si le logement demeure étiqueté F ou G.                Ce gel des loyers concerne les logements loués vides ou meublés, y compris ceux loués dans le cadre d’un bail mobilité, destiné aux personnes en formation ou en mobilité professionnelles.            En revanche, les locations saisonnières ne sont pas visées par ces mesures.            D’autres dispositions ces prochaines années            La solution pour éviter ce gel des loyers : réaliser des travaux d’économie d’énergie permettant de changer l’étiquette énergétique du logement. « Plus facile à dire qu’à faire lorsqu’on est en copropriété et que les copropriétaires ne veulent rien faire !  », lance toutefois Alexandre Fitussi, cofondateur de Beanstock, une plate-forme spécialisée dans l’investissement locatif.                Dans ce cas, il conseille de demander à un diagnostiqueur toutes les initiatives possibles pour améliorer l’étiquette énergétique du logement sans solliciter la copropriété. « Parfois, changer la fenêtre ou poser un thermostat sur les radiateurs suffit à améliorer la situation, avec des dépenses qui restent acceptables », souligne-t-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rénovation énergétique des logements : plusieurs nouveautés le 1er juillet                   Autre écueil : nombre de locataires ne savent pas quelle est l’étiquette énergétique de leur logement car le propriétaire n’a pas fourni le DPE. « C’est beaucoup plus fréquent qu’on ne pense et cela pose un vrai problème ! », regrette Mathieu Chantalat, cofondateur de la plate-forme de location en ligne Smartloc.            Si le locataire a des doutes sur la performance énergétique de son logement, notamment lorsque ses factures de chauffage sont très chères, il doit demander le document à son propriétaire. Si ce dernier ne répond pas, le locataire peut saisir la commission départementale de conciliation, qui gère les litiges entre bailleurs et locataires.                           L’audit énergétique obligatoire en cas de vente reporté à 2023       La loi Climat et résilience de 2021 impose aussi la réalisation d’un audit énergétique lors de la vente des maisons individuelles et des immeubles détenus par un seul propriétaire, quand ces logements sont étiquetés de D à G par le diagnostic de performance énergétique (DPE).         Pour les logements les plus énergivores, F et G, cette obligation devait initialement entrer en vigueur en janvier 2022. Un délai avait été accordé jusqu’au 1er septembre 2022. L’entrée en vigueur de la mesure a, une nouvelle fois, été reportée cet été, au 1er avril 2023 (décret du 9 août 2022). Un audit énergétique est une analyse plus poussée qu’un DPE, avec prescriptions de travaux et informations sur leur coût.                         Outre ce gel des loyers des logements énergivores, d’autres dispositions ayant pour but d’inciter les propriétaires à réaliser des travaux d’économie d’énergie doivent entrer en vigueur prochainement. Ainsi, à partir du 1er janvier 2023, il sera interdit de louer des logements consommant plus de 450 kWh par mètre carré par an. Et entre 2025 et 2034, les logements classés F, G et E seront progressivement retirés de la location.                 Nathalie Coulaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 27 août   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/08/25/immobilier-les-loyers-des-logements-les-plus-energivores-sont-geles_6138953_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: les loyers des logements les plus \u00e9nergivores sont gel\u00e9s","dateCreated":"2022-08-25T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-25T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-25T11:57:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Vie quotidienne","Vie en ligne","Logement","Immobilier","\u00c9nergies","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les propri\u00e9taires ne peuvent d\u00e9sormais plus augmenter le loyer lorsque le logement lou\u00e9 est class\u00e9 F ou G par le diagnostic de performance \u00e9nerg\u00e9tique (DPE).","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/643/0/5664/2832/1342/671/60/0/a85963e_1661335392096-pns-5651396.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/26/17-20">
<filnamedate="20220826"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220826"><AAMMJJHH="2022082617">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Critiqué pour son usage massif du charbon, le pays veut remplir ses objectifs de neutralité carbone à l’horizon 2050. Avec pour objectif de porter la part du nucléaire à 20 %-22 % du bouquet énergétique d’ici à 2030, contre 4 % en 2020.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés « Conversations With Friends », sur Canal+ : des amoureux qui se déchirent en mode numérique                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique Les trahisons intimes des géants du numérique   Justine Briquet-Moreno                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Japon             Onze ans après Fukushima, le Japon renoue avec les projets de construction de réacteurs nucléaires      Critiqué pour son usage massif du charbon, le pays veut remplir ses objectifs de neutralité carbone à l’horizon 2050. Avec pour objectif de porter la part du nucléaire à 20 %-22 % du bouquet énergétique d’ici à 2030, contre 4 % en 2020.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié hier à 04h43, mis à jour hier à 10h28    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue sur des réacteurs et réservoirs de stockage d’eau contaminée, à la centrale nucléaire de Fukushima Dai-ichi, à Okuma (Japon), le 5 mars 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               Des déclarations jugées « encourageantes » par la principale confédération patronale japonaise, Keidanren, mais critiquées par le Centre d’information des citoyens sur le nucléaire (une ONG opposée au nucléaire), car formulées « sans la moindre concertation ». Les réactions n’ont pas tardé, après l’annonce, mercredi 24 août, par le premier ministre japonais, Fumio Kishida, de la relance de sept réacteurs nucléaires d’ici à 2023, d’une réflexion pour prolonger la durée d’utilisation des réacteurs au-delà de soixante ans et, surtout, de la possibilité d’en construire de nouveaux.          M. Kishida s’exprimait lors d’une réunion de la commission pour la transformation verte mise en place en juillet, afin de réfléchir aux moyens d’atteindre les objectifs environnementaux de la troisième économie mondiale. « Face au risque de pénurie d’électricité, nous devons prendre toutes les mesures nécessaires », a-t-il expliqué. M. Kishida a aussi demandé à la commission de présenter des mesures concrètes d’ici à la fin de l’année, notamment pour « mieux faire comprendre au public » l’intérêt du nucléaire.               Le Japon subit de plein fouet la flambée des prix de l’énergie et les tensions, liées à la guerre en Ukraine, déclenchée le 24 février, sur les approvisionnements en gaz et en pétrole. Critiqué pour son usage massif du charbon, il doit aussi remplir ses objectifs de neutralité carbone à l’horizon 2050. Pour cela, il veut porter la part du nucléaire à 20 %-22 % du bouquet énergétique d’ici à 2030, contre 4 % en 2020.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nucléaire, priorité réaffirmée du Japon pour atteindre la neutralité carbone                 L’accent mis sur le nucléaire et la perspective d’une relance de la construction de nouveaux réacteurs constituent une rupture avec la politique suivie depuis le séisme et le tsunami du 11 mars 2011, qui ont provoqué la fusion de trois des six réacteurs de la centrale Fukushima Daiichi, déclenchant la pire catastrophe nucléaire depuis Tchernobyl. Le gouvernement avait alors arrêté les 54 réacteurs du pays, qui généraient 30 % de son électricité. Le premier ministre de l’époque, Naoto Kan (démocrate, aujourd’hui dans l’opposition), avait proposé la « réalisation d’une société fonctionnant sans le nucléaire », en raison de l’incapacité à « assurer pleinement la sécurité ».            







