<FILE-date="2022/04/04/19">

<article-nb="2022/04/04/19-1">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Militant de la cause sahraouie, Najem Sidi condamne la volte-face du chef du gouvernement espagnol en faveur du plan marocain d’autonomie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Débats             « Pedro Sanchez a renié la neutralité historique de l’Espagne sur le conflit au Sahara occidental »      Militant de la cause sahraouie, Najem Sidi condamne la volte-face du chef du gouvernement espagnol en faveur du plan marocain d’autonomie.          Par Najem Sidi         Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Le chef du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, à Bruxelles, le 24 mars 2022.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Tribune. La volte-face du gouvernement espagnol de Pedro Sanchez en faveur du plan marocain d’autonomie a choqué le peuple sahraoui mais aussi le peuple espagnol. Pedro Sanchez a renié la neutralité historique de l’Espagne en tournant le dos à la Constitution espagnole et à la légalité internationale. Son attitude pèse sur la conscience espagnole.          Le journal espagnol El Pais a publié l’intégralité du message envoyé par le chef du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, au roi du Maroc, Mohammed VI. En substance, cette lettre considère que la proposition marocaine d’autonomie, qui date de 2007, « est la base la plus sérieuse, crédible et réaliste pour la résolution du contentieux sahraoui ». Pedro Sanchez fait donc cavalier seul en décidant de s’aligner sur la position marocaine. A en croire El Pais, Madrid a bel et bien cédé aux menaces et chantages marocains en rapport avec l’émigration clandestine et d’autres sujets sensibles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sahara occidental : en voulant mettre fin à la crise diplomatique avec le Maroc, l’Espagne fâche l’Algérie                 C’est un troc, mais il a été désavoué par la classe politique et la société civile en Espagne, qui ont qualifié la volte-face du chef du gouvernement de « honteuse » et « scandaleuse ». Une opposition sérieuse à l’initiative de M. Sanchez s’organise en effet au sein du gouvernement et au Parlement. Il est question de présenter une proposition de loi défendant le peuple sahraoui et son droit inaliénable à l’autodétermination et à l’indépendance, conformément aux résolutions pertinentes des Nations unies.          Territoire occupé de force          Le peuple sahraoui n’est pas dupe. Il se souvient de l’accord tripartite signé le 14 novembre 1975 à Madrid entre l’Espagne, le Maroc et la Mauritanie, aux termes duquel le territoire sahraoui, ancienne possession espagnole, avait été partagé comme un gâteau entre Rabat et Nouakchott. Cet accord pernicieux n’a d’ailleurs jamais été inscrit dans le journal officiel espagnol.          Il faut rappeler que le droit du Sahara occidental à l’autodétermination est profondément ancré dans les résolutions de l’Assemblée générale des Nations unies. Il découle en particulier de la résolution 1514 des Nations unies de 1960 sur « l’octroi de l’indépendance aux pays et peuples coloniaux ». Ce droit n’a pas été supprimé par l’accord tripartite de Madrid de 1975, qui a violé la procédure d’exercice du droit à l’autodétermination déterminée par l’Assemblée générale des Nations unies. L’accord n’a reçu ni l’approbation de la communauté internationale ni celle du peuple sahraoui.        Il vous reste 44.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/04/pedro-sanchez-a-renie-la-neutralite-historique-de-l-espagne-sur-le-conflit-au-sahara-occidental_6120577_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pedro Sanchez a reni\u00e9 la neutralit\u00e9 historique de l\u2019Espagne sur le conflit au Sahara occidental\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T19:00:19+02:00","datePublished":"2022-04-04T19:00:19+02:00","dateModified":"2022-04-04T19:01:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Espagne","Maroc","Le Monde Afrique","Sahara occidental","D\u00e9bats"],"description":"Militant de la cause sahraouie, Najem Sidi condamne la volte-face du chef du gouvernement espagnol en faveur du plan marocain d\u2019autonomie.","author":[{"@type":"Person","name":"Najem Sidi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/8e622b8_1649081302564-000-326t48a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-2">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La politiste, spécialiste de la Russie contemporaine, décrit, dans une tribune au « Monde », un pouvoir politique russe à la dérive, avec la montée d’importantes dissensions au sommet du pouvoir, un numéro un isolé, un clan divisé et une classe moyenne en état de sidération.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Vladimir Poutine         Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Tribune        Marie Mendras  Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)        La politiste, spécialiste de la Russie contemporaine, décrit, dans une tribune au « Monde », un pouvoir politique russe à la dérive, avec la montée d’importantes dissensions au sommet du pouvoir, un numéro un isolé, un clan divisé et une classe moyenne en état de sidération.   Publié aujourd’hui à 18h37, mis à jour à 18h37    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Six semaines de guerre, de terreur. Les bombardements, la destruction et le meurtre de civils continuent. Les Ukrainiens résistent et mènent des contre-offensives contre l’agresseur russe, qui renonce à conquérir Kiev mais redouble de férocité au sud et à l’est. Les pays occidentaux imposent des sanctions drastiques à la Russie, fournissent armes et aide à l’Ukraine et accueillent les réfugiés par millions. Encore trop peu, très tard.          La position des autorités ukrainiennes, de l’armée et de la population est une et inébranlable : repousser l’armée russe, porter secours aux assiégés et aux personnes déplacées, tenter une négociation pour obtenir un cessez-le-feu, rassembler les preuves des crimes de guerre. Aucune dissension, aucune rumeur défaitiste, tous sont soudés derrière le président Zelensky et la défense nationale.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le bilan de Poutine à la tête de la Russie est une longue descente aux enfers d’un pays dont il a fait un agresseur »                 Le contraste avec la position russe est renversant. C’est une cacophonie de menaces, mensonges, ordres et contre-ordres, et lourds silences. Les Russes vivent dans ces cris et stupeurs, pétrifiés par la violence de la propagande. Les élites politiques et économiques sont atterrées. Les commandants militaires sont dépassés par les pertes considérables dans leurs rangs, y compris des généraux et officiers. Les différents corps de combattants, mal coordonnés entre eux, ne savent pas quelle est leur mission, manquent de ravitaillement et de munitions. Se joignent à eux des troupes spéciales biélorusses, des mercenaires Wagner, des hommes de main du tyran tchétchène. Les exactions se multiplient.          Jusqu’au bout, quitte à tout perdre          Comment expliquer que Vladimir Poutine, avec ses services de renseignement, ses militaires, ses infiltrés en Ukraine, ait commis une telle erreur stratégique ? Cette guerre d’invasion était inconcevable parce qu’elle n’avait pas de but défini et s’avérait très risquée pour l’armée russe. Et pourtant elle a été lancée, prouvant ainsi que les aléas et les risques n’ont pas été pris en compte dans les calculs. Peut-être même n’y avait-il ni calcul ni plan précis. Peut-être les chefs de l’armée et du renseignement n’ont-ils pu faire entendre leurs réserves. Ont-ils même été tenus au courant du projet délirant d’anéantissement de l’Ukraine que Poutine avait mûri ? N’ont-ils pas averti le chef de l’Etat de la riposte certaine des Occidentaux, avec de nouvelles sanctions contre Moscou et un soutien militaire et financier à Kiev ?          Le témoignage livré par les rares personnalités qui ont pu parler au président russe, comme Alexeï Koudrine, ancien ministre des finances, est simple et terrifiant : Vladimir Poutine n’écoutait pas, refusait d’entendre et répondait invariablement : « La Russie n’a pas d’autre choix. » Jusqu’au bout, Poutine n’admettra pas qu’il a eu tort, quitte à tout perdre.        Il vous reste 75.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/marie-mendras-la-folle-guerre-en-ukraine-annonce-la-fracture-de-la-dictature-russe_6120571_3232.html"},"headline":"Marie Mendras\u00a0: \u00ab\u00a0La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T18:37:01+02:00","datePublished":"2022-04-04T18:37:01+02:00","dateModified":"2022-04-04T18:37:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vladimir Poutine"],"keywords":["Russie","Vladimir Poutine","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La politiste, sp\u00e9cialiste de la Russie contemporaine, d\u00e9crit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un pouvoir politique russe \u00e0 la d\u00e9rive, avec la mont\u00e9e d\u2019importantes dissensions au sommet du pouvoir, un num\u00e9ro un isol\u00e9, un clan divis\u00e9 et une classe moyenne en \u00e9tat de sid\u00e9ration.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Mendras","description":"Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/969/0/5813/2906/1342/671/60/0/743195f_5896840-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vladimir Poutine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vladimir-poutine/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-3">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Paulo Henriques s’étonne de la confusion concernant la taxation des carburants, de l’ordre de 150% et non de 60% comme une certaine présentation peut le laisser croire, ainsi que du « saisissant décalage entre la hausse du carburant à la pompe qui accompagne une montée des cours et l’effet amortisseur inverse qui ralentit la baisse des prix à la pompe quand la bourse s’apaise ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                    Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Taxation des carburants : levons l’écran de fumée !   Billet de blog     Paulo Henriques s’étonne de la confusion concernant la taxation des carburants, de l’ordre de 150% et non de 60% comme une certaine présentation peut le laisser croire, ainsi que du « saisissant décalage entre la hausse du carburant à la pompe qui accompagne une montée des cours et l’effet amortisseur inverse qui ralentit la baisse des prix à la pompe quand la bourse s’apaise ».   Publié aujourd’hui à 18h12, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Saint-Jean-le-Vieux (Ain), le 1er avril 2022  GAIZKA IROZ / AFP                 Quand vous écrivez (en reprenant les expressions de nos ministres) que les taxes représentent 60% du prix d’un litre de carburant, vous appliquez une formule que vous n’appliquez qu’au carburant. Traditionnellement, on parle de taux de taxe, la plus célèbre étant la TVA et ses 20 %. Si vous appliquiez le même principe, vous devriez dire que le carburant est taxé… à 150% ! Evidemment, cela fait davantage peur que « 60 % de taxes ».             Pourtant, c’est la réalité mathématique, volontairement occultée par Bruno Le Maire dans ses commentaires sur ce sujet. Monsieur le ministre de l’économie choisit savamment chacun de ses mots, quoique monsieur Poutine ait trouvé excessifs certains de ses derniers propos jugés un peu trop guerriers. On ne peut pas être bon en tout.              Sans doute la majorité de nos concitoyens associe-t-elle trop rapidement 20 % de taux « classique » et 60 % de taxes sur le carburant : l’écart ne paraît pas trop déraisonnable et on se dit que la planète (et notre déficit budgétaire) vaut bien cet effort de quarante points. Pourtant un simple calcul montre l’énorme écart entre ces deux concepts. Le jour où un candidat à l’élection aura cette idée, il aura un slogan tout trouvé : halte aux taxes à 150% !                             Lire aussi :  Carburants : combien pèsent les taxes et le cours du pétrole sur le prix à la pompe ?                   Et je ne parle pas de la TVA qui s’applique sur la taxe pétrolière... Une taxe sur une taxe, il faut un esprit d’énarque pour oser le faire... quoique avec la CSG, on nous prélève chaque mois une somme qui sera cependant imposée, merci monsieur Rocard, énarque de la promotion 58. Pour reprendre une expression maintenant ancienne, « en France on n’a pas de pétrole mais on a des énarques qui ont des idées ».            Autre remarque : le saisissant décalage entre la hausse du carburant à la pompe qui accompagne une montée des cours et l’effet amortisseur inverse qui ralentit la baisse des prix à la pompe quand la bourse s’apaise. Les responsables d’enseignes expliquent qu’il faut attendre de vider les cuves pour répercuter la baisse, oubliant au passage qu’ils n’ont pas attendu de les remplir pour répercuter la hausse des cours.              Il y a quelques années, un gouvernement avait exigé des pétroliers un peu plus de cohérence dans leur gestion des prix affichés. Cette consigne (ce n’était pas une loi) s’est visiblement diluée dans le temps. Certains esprits mal intentionnés pourraient penser que Bercy y gagne doublement : d’une part, il taxe les profits mirifiques des pétroliers (16 milliards de bénéfices pour TotalEnergie en 2021) et de l’autre, il perçoit 150 % de taxes sur chaque litre de carburant, ce qui représente quelques milliards de plus au budget de l’Etat.                             Lire aussi :  Les taxes sur les carburants ont-elles augmenté « massivement » sous Macron ?                   « Généreusement », monsieur Castex prévoit de nous restituer 15 centimes par litre, à comparer au 1,20 euro que nous payons en taxes pour un litre affiché à deux euros ! Il est vrai qu’en avril, nous serons à quelques jours des élections et que les Français ayant la mémoire courte, ils n’oublieront pas ce cadeau fait par le gouvernement du candidat–président.            Notons enfin, mais vous ne le relevez pas dans vos articles, que nos dirigeants qui décident, décrètent et imposent, choisissent étonnamment les secteurs à réglementer. On fixe ainsi les barèmes des taxis, mais pas celui du carburant, qui sert à faire avancer leurs véhicules. Là, on frôle le sublime, Michel Audiard aurait aimé. Curieuse administration, donc, qui laisse perplexe certains de nos amis européens : on comprend mieux pourquoi les Allemands parlent de la France en disant qu’elle devrait se nommer l’Absurdie.              J’aurais apprécié qu’en tant que vecteur d’analyses pertinentes, votre journal aborde ces sujets sous un angle plus critique, à l’instar d’une presse américaine dont certains articles ont fait chuter des présidents. Peut-être un jour…            Paulo Henriques, Cormeilles-en-Parisis (Val-d’Oise)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Nike       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/04/04/paroles-de-lecteurs-taxation-des-carburants-levons-l-ecran-de-fumee_6120567_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Taxation des carburants\u00a0: levons l\u2019\u00e9cran de fum\u00e9e\u00a0!","dateCreated":"2022-04-04T18:12:55+02:00","datePublished":"2022-04-04T18:12:55+02:00","dateModified":"2022-04-04T18:13:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"Paulo Henriques s\u2019\u00e9tonne de la confusion concernant la taxation des carburants, de l\u2019ordre de 150% et non de 60% comme une certaine pr\u00e9sentation peut le laisser croire, ainsi que du \u00ab\u00a0saisissant d\u00e9calage entre la hausse du carburant \u00e0 la pompe qui accompagne une mont\u00e9e des cours et l\u2019effet amortisseur inverse qui ralentit la baisse des prix \u00e0 la pompe quand la bourse s\u2019apaise\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/280/0/4141/2070/1342/671/60/0/a7c18d3_5885763-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-4">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Passivité, immédiateté, bruit médiatique, « vérités alternatives » … sont quelques-uns des facteurs qui nous empêchent de voir les retours tragiques de l’histoire estime, dans une tribune au « Monde », Alain Chouraqui, président de la Fondation du camp des Milles, pour qui tous les travaux sur la pensée de l’impensable doivent enseigner
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Histoire : « Quelle étrange attitude que de chaque fois écarter l’idée qu’un passé douloureux impensable puisse se reproduire ! »   Tribune        André Chouraqui  président de la Fondation du Camp des Milles        Passivité, immédiateté, bruit médiatique, « vérités alternatives » … sont quelques-uns des facteurs qui nous empêchent de voir les retours tragiques de l’histoire estime, dans une tribune au « Monde », Alain Chouraqui, président de la Fondation du camp des Milles, pour qui tous les travaux sur la pensée de l’impensable doivent enseigner   Publié aujourd’hui à 15h15, mis à jour à 15h17    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Impensable, la guerre au cœur de l’Europe ! Impensable, l’évocation au plus haut niveau du recours à l’arme nucléaire ! Impensable, la démocratie européenne menacée de l’intérieur et de l’extérieur par l’extrémisme nationaliste, quatre-vingts ans après ses ravages monstrueux ! Impensable l’élection aux Etats-Unis d’un président menaçant l’Etat de droit ! Impensable, au XXIe siècle, des enfants assassinés dans leur école parce que juifs ! Impensable, le monde entier à l’arrêt, confiné par une nouvelle peste ! Impensable, la vie sur Terre menacée par le changement climatique !…          Et pourtant… Ne s’agit-il pas plutôt de faux impensables, de sujets qui auraient pu et dû être pensés, pour lesquels nous disposions d’éléments suffisants pour la réflexion, l’alerte et la prévention. Impensables ? N’est-ce pas une manière un peu facile de nous pardonner nous-mêmes la paresse de notre pensée, la tendance à fuir l’évidence gênante, et souvent l’oubli de notre expérience collective et la sous-estimation de ses fortes leçons ?                           Lire aussi :  Face aux extrêmes, « il faut une éducation numérique et citoyenne renforcée »                 Ces faux impensables sont même parfois de faux impensés, car certains ont bien été analysés, mais gommés, niés, enfouis. Nous pourrions même dire que, à l’exception du changement climatique, nouveau à l’échelle humaine mais rapidement et bien documenté, tous les autres « impensables » ont été anticipés, pensés ou auraient pu l’être.          « Le nationalisme, c’est la guerre »          La crise des missiles de Cuba (1962) a été trop vite considérée comme appartenant à un monde disparu avec le rideau de fer. Et les leçons d’Auschwitz, étrangement inhibées par la dénonciation du point Godwin ou par le sentiment ambigu que l’on en parle trop, n’ont pas servi pour éviter le génocide au Rwanda (1994), ou les crimes de masse en Yougoslavie (1991-1995) ou au Cambodge (1975-1979). La guerre en Ukraine aussi était pensable, au nom du constat historique que « le nationalisme, c’est la guerre », et elle a d’ailleurs été pensée dans la logique des actions russes en Géorgie, en Crimée, dans le Donbass.                            Lire aussi   Au camp des Milles : « Vous êtes là pour comprendre comment on peut être trompé, piégé par des extrémistes et par leur propagande »                 Quelle étrange attitude que de chaque fois écarter l’idée qu’un passé douloureux alors vraiment impensable puisse se reproduire ! Quel oubli rapide que la « der des ders » n’a attendu que vingt et un ans pour ne plus être la dernière guerre ! Ou que la violence antisémite n’est jamais loin puisqu’elle révèle ou annonce les failles récurrentes d’une société.          Les quatre facteurs de notre irresponsabilité          La tendance à ne pas voir les retours du tragique de l’histoire nous semble favorisée par le cumul de plusieurs facteurs, parmi lesquels quatre peuvent être soulignés :        Il vous reste 62.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/histoire-quelle-etrange-attitude-que-de-chaque-fois-ecarter-l-idee-qu-un-passe-douloureux-impensable-puisse-se-reproduire_6120541_3232.html"},"headline":"Histoire\u00a0: \u00ab\u00a0Quelle \u00e9trange attitude que de chaque fois \u00e9carter l\u2019id\u00e9e qu\u2019un pass\u00e9 douloureux impensable puisse se reproduire\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T15:15:41+02:00","datePublished":"2022-04-04T15:15:41+02:00","dateModified":"2022-04-04T15:17:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Le Monde Afrique","Rwanda","G\u00e9nocide au Rwanda","Tribunes","D\u00e9bats","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Histoire"],"description":"Passivit\u00e9, imm\u00e9diatet\u00e9, bruit m\u00e9diatique, \u00ab\u00a0v\u00e9rit\u00e9s alternatives\u00a0\u00bb \u2026 sont quelques-uns des facteurs qui nous emp\u00eachent de voir les retours tragiques de l\u2019histoire estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Alain Chouraqui, pr\u00e9sident de la Fondation du camp des Milles, pour qui tous les travaux sur la pens\u00e9e de l\u2019impensable doivent enseigner","author":[{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9 Chouraqui","description":"pr\u00e9sident de la Fondation du Camp des Milles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/0/0/3000/1500/1342/671/60/0/969df36_25654322-camp-des-milles-keyser-57.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-5">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 4 avril est signé par le dessinateur brésilien, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Amorim   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 4 avril est signé par le dessinateur brésilien, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h30        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       AMORIM                   Chaque jour, «Le Monde » publie en «une» un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/vu-par-amorim_6120533_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Amorim","dateCreated":"2022-04-04T14:30:09+02:00","datePublished":"2022-04-04T14:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 4 avril est sign\u00e9 par le dessinateur br\u00e9silien, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/157/0/2205/1102/1342/671/60/0/e8fed44_1649073661129-amorim-bre-sil-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-6">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Aussi atterré par la politique d’autarcie proposée par Marine Le Pen que par celle, reposant sur la violence d’Etat, d’Eric Zemmour, le sénateur (LR) de la Manche estime, dans une tribune au « Monde », que « toute recherche d’une synthèse avec cette “autre droite” serait contre nature et nécessairement vouée à l’échec ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Philippe Bas : « Chez Les Républicains comme à gauche, notre faiblesse a été d’abandonner le terrain au Rassemblement national »   Tribune        Philippe Bas  sénateur (LR) de la Manche        Aussi atterré par la politique d’autarcie proposée par Marine Le Pen que par celle, reposant sur la violence d’Etat, d’Eric Zemmour, le sénateur (LR) de la Manche estime, dans une tribune au « Monde », que « toute recherche d’une synthèse avec cette “autre droite” serait contre nature et nécessairement vouée à l’échec ».   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. J’ai honte de devoir constater qu’à rebours de toute morale, dans un pays amoureux des libertés, on puisse proposer, sans être immédiatement accusé de fouler aux pieds l’idéal français, une politique reposant sur la violence d’Etat pour renvoyer les étrangers (un million, dit Eric Zemmour). Je suis également atterré qu’on puisse, comme Mme Le Pen, proposer une politique d’autarcie qui aurait tôt fait de nous isoler du reste du monde. Nous offrons face à Emmanuel Macron une tout autre alternative que l’extrême droite.          Il n’y a rien de bien nouveau dans les prétentions idéologiques de M. Zemmour, mais une radicalité que le lepénisme, dans sa variante « marinienne », avait progressivement réussi à rendre bonasse. Le Rassemblement national (RN), premier parti compassionnel de France, est paradoxalement l’héritier du parti communiste d’antan : il parle à tous les malheureux. Tous sont appelés à croire aux turpitudes des puissants et aux solutions-miracles. Les boucs émissaires sont désignés (CAC 40, technocrates, politiciens, Europe, mondialisation, immigration…). L’antisémitisme semble refoulé, mais cela ne suffira jamais à faire du RN un nouveau parti centriste, n’en déplaise à M. Zemmour. C’est avant tout un parti « populiste ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                 Notre faiblesse, comme celle de la gauche, a été de lui abandonner le terrain. Mais ce n’est pas en reproduisant son discours qu’on retrouvera l’adhésion des classes moyennes, c’est au contraire en combattant ses chimères, sa brutalité, en lui opposant nos propres solutions comme le fait Valérie Pécresse, avec expérience et autorité. Car la République n’a pas de meilleur moyen d’assurer durablement sa propre légitimité que de répondre aux attentes du plus grand nombre.          Cohésion sociale déconstruite          Le RN demeure un grand danger, parce qu’il veut que l’Etat impose une politique intransigeante et sectaire qu’aucun principe fondamental de l’Etat de droit ni aucune réalité internationale, européenne ou économique ne sauraient entraver ou tempérer. Mais nier le droit, n’est-ce pas aussi nier la liberté ? Nier la réalité, n’est-ce pas aussi se condamner à une dictature rampante ? Les riches s’en tireront toujours en plaçant leurs capitaux là où ils prospéreront. Les classes moyennes, elles, n’auront aucun moyen d’échapper aux conséquences dévastatrices de l’isolement de la France, acculée à la récession. La dette publique étranglera notre économie et anéantira l’épargne nationale. Tout est danger, rien n’est crédible dans ce programme, tout autant que dans celui de Jean-Luc Mélenchon, à l’extrême gauche.        Il vous reste 60.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/philippe-bas-chez-les-republicains-comme-a-gauche-notre-faiblesse-a-ete-d-abandonner-le-terrain-au-rassemblement-national_6120527_3232.html"},"headline":"Philippe Bas\u00a0: \u00ab\u00a0Chez Les\u00a0R\u00e9publicains comme \u00e0 gauche, notre faiblesse a \u00e9t\u00e9 d\u2019abandonner le terrain au Rassemblement national\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T14:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-04T14:00:05+02:00","dateModified":"2022-04-04T14:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Tribunes","Les R\u00e9publicains","Marine Le Pen","Rassemblement national","D\u00e9bats","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Aussi atterr\u00e9 par la politique d\u2019autarcie propos\u00e9e par Marine Le Pen que par celle, reposant sur la violence d\u2019Etat, d\u2019Eric Zemmour, le s\u00e9nateur (LR) de la Manche estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que \u00ab\u00a0toute recherche d\u2019une synth\u00e8se\u00a0avec cette \u201cautre droite\u201d serait contre nature\u00a0et n\u00e9cessairement vou\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9chec\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bas","description":"s\u00e9nateur (LR) de la Manche"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/07/24/513/0/3532/1766/1342/671/60/0/310e16f_5045866-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-7">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Dans son dernier livre, l’écrivaine franco-sénégalaise Fatou Diome défend avec sa verve habituelle notre aptitude à vivre ensemble, qu’elle juge menacée par les identitaires de tous bords.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Politique             « Marianne face aux faussaires », ou le risque que la France se trahisse elle-même      Dans son dernier livre, l’écrivaine franco-sénégalaise Fatou Diome défend avec sa verve habituelle notre aptitude à vivre ensemble, qu’elle juge menacée par les identitaires de tous bords.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. C’est peu dire que Fatou Diome a du caractère, qu’elle se délecte de la langue de Molière en « Franco-Sénégalaise » hautement revendiquée et qu’elle trempe sa plume dans une impétueuse colère envers tout ce qui fait à ses yeux obstacle – épreuves, drames, injustices et autres discriminations – à la fraternité humaine. Son dernier livre, Marianne face aux faussaires, en est une nouvelle manifestation.          Devenue célèbre par son premier roman, Le Ventre de l’Atlantique (Anne Carrière, 2003), exploratrice engagée de la complexité des relations telles qu’elles sont vécues au quotidien entre la France et les mondes africains, elle a, depuis, publié une bonne dizaine d’ouvrages : surtout des romans, mais aussi quelques productions plus directement politiques. Car elle ne dédaigne pas, au contraire, de se jeter dans l’arène du débat public, que ce soit par écrit ou sur un plateau de télévision, où, avec humour, elle fait merveille contre tout xénophobe imprudent passant à portée de son verbe imagé.          La proximité d’une élection présidentielle a le don, chez elle, de rehausser sa combativité naturelle en réveillant certaines angoisses qu’elle ne dissimule pas : risquerait-elle d’être trahie par Marianne, cette France qui, en vertu de sa loi fondamentale, ne distingue pas ses enfants selon qu’ils y sont natifs ou adoptifs ? Et cette France-là, qu’elle vénère, celle de l’égalité des citoyens, pourrait-elle se trahir elle-même ? En mars 2017, Fatou Diome publiait Marianne porte plainte ! (Flammarion), où elle proclamait déjà, contre les tenants de « l’identité nationale », son attachement à la fois viscéral et rationnel aux principes républicains. Cette fois, la trame du propos n’est pas différente, à ceci près que le péril qu’elle appelle à conjurer, en cinq ans, a pris des proportions nouvelles. Ceux qu’elle désigne comme « les loups » rôdent désormais aux portes du pouvoir. Ils ont tanière ouverte sur les chaînes d’information continue où se confondent, écrit-elle, le « face à l’info » et le « face à l’infâme ».          « De la droite décomplexée, dit-elle, nous sommes passés, sans intermède, à l’extrême droite sans complexes. » Cependant, « j’affronte toutes les malfaisantes bêtes à crocs », assume l’écrivaine, qui réitère sur tous les tons l’absolu principe organisateur de sa pensée : « Au Sénégal, en France comme au Kamtchatka, ne vivent que les miens, la seule identification complète restant humaine. » Cette identification, explique-t-elle, « m’oblige, partout, à prendre la parole, chaque fois que notre aptitude à vivre ensemble – qui rend possible qui je suis – se trouve menacée ».        Il vous reste 48.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/marianne-face-aux-faussaires-ou-le-risque-que-la-france-se-trahisse-elle-meme_6120518_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Marianne face aux faussaires\u00a0\u00bb, ou le risque que la France se trahisse elle-m\u00eame","dateCreated":"2022-04-04T13:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-04T13:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":[],"description":"Dans son dernier livre, l\u2019\u00e9crivaine franco-s\u00e9n\u00e9galaise Fatou Diome d\u00e9fend avec sa verve habituelle notre aptitude \u00e0 vivre ensemble, qu\u2019elle juge menac\u00e9e par les identitaires de tous bords.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/524/0/1535/767/1342/671/60/0/f58e7fd_1648818282145-fatou-diome.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-8">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Trois membres de l’Académie des technologies, Yves Bamberger, Patrick Pélata et Pierre Veltz, suggèrent, dans une tribune au « Monde », de faire du déploiement de l’éolien et du solaire l’objet d’une planification nationale méthodique, mais ouverte aux territoires, aux acteurs économiques et aux citoyens.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Économie         Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Tribune        Yves Bamberger  ancien directeur de la recherche d’EDF          Patrick Pelata  Ancien directeur général de Renault Nissan          Pierre Veltz  ancien président de l’établissement public Paris-Saclay        Trois membres de l’Académie des technologies, Yves Bamberger, Patrick Pélata et Pierre Veltz, suggèrent, dans une tribune au « Monde », de faire du déploiement de l’éolien et du solaire l’objet d’une planification nationale méthodique, mais ouverte aux territoires, aux acteurs économiques et aux citoyens.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La vitesse de décarbonation de notre système énergétique est la pierre angulaire de notre politique climatique. Le contexte actuel de la guerre en Ukraine montre combien les objectifs de souveraineté et les objectifs climatiques sont alignés. Deux stratégies se dessinent. La première consiste à acheter encore du temps pour réorganiser les approvisionnements en énergies fossiles. Elle est sans doute incontournable à très court terme. Mais il est crucial de ne pas remplacer une dépendance par d’autres.          La seule stratégie d’avenir consiste à aller le plus vite possible vers des solutions non fossiles. Or, pour cela, il ne suffit pas de disposer d’objectifs globaux ou de scénarios de référence. L’enjeu essentiel est celui du déploiement effectif, dans le temps et dans l’espace, de ces solutions non fossiles. Et à cet égard, il y a lieu d’être inquiet, car nous n’avons ni les méthodes, ni les instruments, ni les organisations permettant de piloter efficacement ce déploiement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Electricité : entre le nucléaire et les énergies renouvelables, six scénarios pour 2050                 Tous les scénarios, à commencer par le plus fouillé, celui de Réseau de transport d’électricité (« Futurs énergétiques 2050 »), prévoient une augmentation forte de la part du vecteur électrique, et une croissance très importante des renouvelables. Nous nous focalisons ici sur l’éolien et le solaire, sans aborder les problématiques spécifiques du nucléaire.          Blocages et contestations          Or, nous nous engageons dans la voie des énergies renouvelables de manière incrémentale et souvent chaotique. Des démarcheurs parcourent les campagnes pour proposer des solutions « agrovoltaïques », qui constituent des revenus d’appoint, et souvent davantage, pour les agriculteurs, sans que la compatibilité avec les usages agricoles ait été vraiment vérifiée. Ce n’est qu’un exemple. Ces démarches désordonnées vont accroître les blocages et les contestations, multiplier les recours et augmenter encore les délais administratifs d’autorisation des projets.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons un moratoire absolu et immédiat sur tout nouveau projet d’éolien terrestre dans nos régions »                 Un changement aussi profond appelle deux conditions.          La première est l’adhésion des citoyens. Pour cela, les objectifs doivent être clairs et fermes, les processus et les calendriers doivent être lisibles.          La deuxième est la mobilisation des investisseurs et des producteurs de technologies et de services. Pour ces acteurs, l’élément fondamental est que le chemin de décarbonation devienne beaucoup plus prévisible qu’aujourd’hui.          Le risque de rester hors-sol          Il nous semble donc urgent de changer de méthode. Si nous n’accompagnons pas nos scénarios et nos stratégies, telles que la ststratégie nationale bas carbone, d’une véritable planification structurée et cohérente du déploiement, avec la gouvernance adaptée, nous continuerons à nous bercer de belles paroles.        Il vous reste 60.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/energies-renouvelables-il-nous-semble-urgent-de-changer-de-methode_6120503_3232.html"},"headline":"Energies renouvelables\u00a0: \u00ab\u00a0Il nous semble urgent de changer de m\u00e9thode\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-04T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-04T12:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Trois membres de l\u2019Acad\u00e9mie des technologies, Yves Bamberger, Patrick P\u00e9lata et Pierre Veltz, sugg\u00e8rent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de faire du d\u00e9ploiement de l\u2019\u00e9olien et du solaire l\u2019objet d\u2019une planification nationale m\u00e9thodique, mais ouverte aux territoires, aux acteurs \u00e9conomiques et aux citoyens.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bamberger","description":"ancien directeur de la recherche d\u2019EDF"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Pelata","description":"Ancien directeur g\u00e9n\u00e9ral de Renault Nissan"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Veltz","description":"ancien pr\u00e9sident de l\u2019\u00e9tablissement public Paris-Saclay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/1749/0/4480/2240/1342/671/60/0/bc29c5d_1648823056105-pns-6288410.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-9">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ La détresse psychique est directement déclenchée ou majorée par les politiques européennes d’immigration, souvent longues et restrictives. A ce titre, la vitesse et l’efficacité avec laquelle sont accueillis les Ukrainiens en France doivent servir de modèle pour favoriser la santé mentale de tous les exilés, estiment les psychiatres Alain Mercuel, Andrea Tortelli et l’épidémiologiste Maria Melchior.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Les demandeurs d’asile et les réfugiés venant d’autres pays que l’Ukraine devraient bénéficier de conditions d’accueil équivalentes »   Tribune        Collectif        La détresse psychique est directement déclenchée ou majorée par les politiques européennes d’immigration, souvent longues et restrictives. A ce titre, la vitesse et l’efficacité avec laquelle sont accueillis les Ukrainiens en France doivent servir de modèle pour favoriser la santé mentale de tous les exilés, estiment les psychiatres Alain Mercuel, Andrea Tortelli et l’épidémiologiste Maria Melchior.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis le début de l’offensive russe en Ukraine le 24 février, des millions d’Ukrainiens ont fui leur pays et environ 26 000 sont arrivés en France. En plus des personnes qui ont voyagé par leurs propres moyens, ou aidées par leurs familles et amis, le gouvernement français organise l’accueil de plusieurs milliers de personnes réfugiées en Moldavie dans le cadre d’un accord entre pays de l’Union européenne.          Exceptionnellement, les restrictions sur l’accès des Ukrainiens à l’espace Schengen ont été levées : les personnes sont autorisées à circuler pendant 90 jours et peuvent bénéficier d’une « protection temporaire » qui équivaut à une autorisation de séjour de six mois, l’accès à l’allocation attribuée aux personnes en situation de demande d’asile, l’autorisation de travailler ainsi que l’accès à un hébergement, aux soins, à la scolarisation des enfants et à des cours de français.          La vitesse et l’efficacité avec laquelle les dispositifs d’aide ont été mis en place par les autorités françaises sont impressionnantes, et montrent que l’accueil de populations victimes de guerre civile est bien sûr tout à fait possible à l’échelle d’une grande puissance mondiale comme la France.          Quel contraste avec la situation vécue par tant de personnes exilées d’autres pays en guerre ! En 2021, année marquée par la pandémie de Covid-19, 103 000 personnes ont demandé l’asile en France, dont 12 500 Afghans qui avaient, pour un grand nombre d’entre eux, travaillé avec les autorités françaises dans leur pays.          Facteurs psychosociaux stressants          D’après les chiffres de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, la durée moyenne d’examen d’une première demande d’asile – qu’il faut déposer via une plate-forme dématérialisée et difficilement accessible à de nombreuses personnes – était en 2021 d’environ huit mois et le taux de protection octroyé de près de 25 %, ce qui conduit de nombreuses personnes à formuler des recours et à poursuivre des démarches qui peuvent durer des années.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « La solidarité avec le peuple ukrainien est sans comparaison avec les épisodes précédents » de vagues migratoires                 Sauf exception, les personnes en situation d’asile n’ont pas le droit de travailler, et près de la moitié n’est pas hébergée – contrairement à la loi et malgré de nombreuses condamnations des autorités françaises devant des tribunaux administratifs. Le temps de la procédure de demande d’asile est donc souvent non pas un répit, mais au contraire une période d’instabilité et d’incertitude qui grève les difficultés psychologiques des personnes.          Il est démontré que l’expérience migratoire augmente le risque de développement de troubles mentaux tels que la dépression, le stress post-traumatique et même les troubles psychotiques, à cause d’une exposition accrue à des facteurs psychosociaux stressants et d’une rupture des supports sociaux existants.        Il vous reste 51.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/les-demandeurs-d-asile-et-les-refugies-venant-d-autres-pays-que-l-ukraine-devraient-beneficier-de-conditions-d-accueil-equivalentes_6120493_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les demandeurs d\u2019asile et les r\u00e9fugi\u00e9s venant d\u2019autres pays que l\u2019Ukraine devraient b\u00e9n\u00e9ficier de conditions d\u2019accueil \u00e9quivalentes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T11:30:12+02:00","datePublished":"2022-04-04T11:30:12+02:00","dateModified":"2022-04-04T11:30:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","Guerre en Ukraine","Tribunes","Immigration en Europe","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"La d\u00e9tresse psychique est directement d\u00e9clench\u00e9e ou major\u00e9e par les politiques europ\u00e9ennes d\u2019immigration, souvent longues et restrictives. A ce titre, la vitesse et l\u2019efficacit\u00e9 avec laquelle sont accueillis les Ukrainiens en France doivent servir de mod\u00e8le pour favoriser la sant\u00e9 mentale de tous les exil\u00e9s, estiment les psychiatres Alain Mercuel, Andrea Tortelli et l\u2019\u00e9pid\u00e9miologiste Maria Melchior.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/0/0/5736/2868/1342/671/60/0/5daa995_5829363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-10">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ La découverte de centaines de cadavres de civils ukrainiens dans les environs de Kiev suscite l’indignation. La justice internationale doit pouvoir être rendue dans des délais réalistes, sans que les coupables puissent couler des jours paisibles.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                   Débats       Guerre en Ukraine         Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine   Éditorial   Le Monde    La découverte de centaines de cadavres de civils ukrainiens dans les environs de Kiev suscite l’indignation. La justice internationale doit pouvoir être rendue dans des délais réalistes, sans que les coupables puissent couler des jours paisibles.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 17h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Il y a parfois dans les guerres une bataille plus sanglante que les autres, un massacre plus cruel ou plus massif que les précédents qui provoque un électrochoc sur l’opinion publique. Il arrive que cet événement, par le poids symbolique de son horreur, constitue un tournant dans le conflit. La découverte, dimanche 3 avril, de centaines de cadavres de civils ukrainiens après le départ de l’armée russe de bourgades des environs de Kiev, dont celle de Boutcha, devrait être de ceux-là.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Boutcha et dans la région de Kiev, des scènes de carnage                   Depuis bientôt quarante jours, les images de civils terrés dans les caves, d’hôpitaux bombardés et de soldats tués au combat font partie du quotidien médiatique des Européens, témoins virtuels de la guerre que la Russie mène à l’Ukraine, sur leur propre continent. Celles qui sont apparues sur leurs écrans dimanche ont fait franchir à cette guerre un nouveau palier, celui de la barbarie : images de civils exécutés d’une balle dans la nuque, parfois les mains liées dans le dos, ou abattus sur leur bicyclette, images de corps calcinés après avoir été criblés de balles, images de fosses communes débordant de cadavres. Images de carnage et de dévastation.              Ce sont des images de crimes de guerre. Moscou, comme on pouvait s’y attendre, a démenti toute responsabilité de ses troupes dans ces exactions et affirmé qu’il s’agissait d’une « provocation » orchestrée par les autorités ukrainiennes à l’intention des médias occidentaux. La mauvaise foi du Kremlin dans ce conflit et son art consommé du mensonge laissent peu de place à la crédibilité de ce démenti, contredit par les témoignages recueillis par des journalistes sur place et par l’organisation Human Rights Watch.                             En images :  autour de Kiev, scènes de désolation après le retrait des forces russes                   L’indignation ne suffit plus            De nombreux dirigeants occidentaux, dont le président Emmanuel Macron et le chancelier allemand Olaf Scholz, ont exprimé leur indignation dimanche – à l’exception du premier ministre hongrois Viktor Orban qui, largement réélu pour un quatrième mandat, a désigné le président ukrainien Volodymyr Zelensky comme l’un de ceux qui avaient tenté de faire obstacle à sa victoire. Mais l’indignation ne suffit plus.            Depuis le début de la guerre, le 24 février, la procureure générale d’Ukraine, Iryna Venediktova, travaille avec ses services au recueil de preuves en vue de la constitution de plaintes pour crimes de guerre et crimes contre l’humanité. Le procureur de la Cour pénale internationale, le Britannique Karim Khan, a ouvert une enquête dans ce sens et s’est déjà rendu en Ukraine.              Il est crucial que les Etats européens, en particulier, donnent à ces travaux d’investigation et de recueil de preuves des moyens accrus, notamment en personnel, afin que ceux qui prennent les décisions à Moscou et exécutent les ordres sachent à quoi ils s’exposent. La justice internationale doit pouvoir être rendue dans des délais réalistes, sans que les coupables puissent couler des jours paisibles. Si des mandats d’arrêt peuvent être lancés, ils doivent l’être sans tarder, y compris au plus haut niveau.            Sur un autre plan, l’Union européenne va examiner cette semaine, en réaction aux macabres découvertes de dimanche, un cinquième volet de sanctions. Elles porteront probablement sur les importations de charbon et de pétrole. Faudra-t-il attendre la découverte de nouveaux charniers à Marioupol pour passer à celles du gaz ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les images de civils exécutés à Boutcha relancent le débat sur un embargo sur le gaz russe                   Le massacre de Boutcha impose un tournant aux Européens : abandonner cette piteuse gradation de la riposte et contrer l’offensive meurtrière de Vladimir Poutine par une réelle contre-offensive de solidarité avec Kiev.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/guerre-en-ukraine-le-tournant-de-boutcha_6120480_3232.html"},"headline":"Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-04-04T11:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-04T11:00:05+02:00","dateModified":"2022-04-04T17:48:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La d\u00e9couverte de centaines de cadavres de civils ukrainiens dans les environs de Kiev suscite l\u2019indignation. La justice internationale doit pouvoir \u00eatre rendue dans des d\u00e9lais r\u00e9alistes, sans que les coupables puissent couler des jours paisibles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/564/0/4462/2231/1342/671/60/0/a22788c_877332797-csharrock-kiev-libe-re-38.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-11">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ En lançant une guerre ouverte avec l’Ukraine, Moscou semble avoir rompu avec sa stratégie de contournement de la lutte armée interétatique héritée de la fin de la guerre froide, analyse Dimitri Minic, spécialiste de la pensée stratégique russe, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Les élites politico-militaires russes croient que le monde leur est hostile et que les Etats-Unis sont omniscients »   Tribune        Dimitri Minic  Chercheur à l’IFRI        En lançant une guerre ouverte avec l’Ukraine, Moscou semble avoir rompu avec sa stratégie de contournement de la lutte armée interétatique héritée de la fin de la guerre froide, analyse Dimitri Minic, spécialiste de la pensée stratégique russe, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans son discours de célébration de l’annexion de la Crimée, le 18 mars 2014, Vladimir Poutine déclarait : « En somme, nous avons toutes les raisons de croire que la fameuse politique d’endiguement de la Russie, qui a été menée aux XVIIIe, XIXe et XXe siècles, se poursuit aujourd’hui. » Loin d’être isolée, cette perception de l’histoire et du monde est largement partagée parmi les élites politico-militaires russes. Ces dernières étaient convaincues que l’Union soviétique avait été battue après la guerre froide, lors d’un conflit indirect pensé et orchestré par Washington pour détruire le pays.          Forts de cette croyance, les stratèges russes ont dès le début des années 1990 théorisé le contournement de la lutte armée interétatique comme moyen d’atteindre les objectifs politiques et stratégiques de Moscou. Cette longue réflexion a porté ses fruits lorsque le chef d’état-major général russe, Valéri Guerassimov, a exposé, en 2013, l’importance considérable prise par les moyens non militaires (notamment informationnels, cybernétiques, économiques et diplomatiques) et militaires indirects (forces spéciales et paramilitaires, ou démonstrations de force) dans la confrontation interétatique. Si Moscou a mis en œuvre cette stratégie indirecte un peu partout dans le monde, de l’Europe à l’Afrique en passant par l’« étranger proche », l’Ukraine fut, dès 2004, et plus directement depuis 2014, un véritable laboratoire de tout ce que la stratégie indirecte peut compter d’instruments d’influence, de pression et d’action sous le seuil de la lutte armée interétatique.          Vision du monde anxiogène          Pourtant, le 24 février, Vladimir Poutine a déclenché une guerre ouverte contre l’Ukraine. Plusieurs facteurs l’ont poussé à prendre cette décision qui représente, en apparence seulement, une rupture stratégique. Si les stratèges russes ont jusqu’à présent privilégié le contournement de la lutte armée interétatique pour atteindre les objectifs de l’Etat, ils n’ont ni exclu la possibilité de la mettre en œuvre ni délaissé sa conceptualisation. Il serait donc plus juste de parler d’« option extrême » que de rupture stratégique.                           Lire aussi la chronique (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « Biélorussie, Syrie, Ukraine… on parle à la Russie, beaucoup, mais souvent dans le vide »                 Pour comprendre ce choix extrême du président russe, il est nécessaire de prendre en compte la représentation qu’ont les élites politico-militaires russes de l’environnement stratégique. Cette vision est d’abord traversée par des croyances centrales : le monde est hostile à la Russie d’une part, et les Etats-Unis sont omniscients et omnipotents d’autre part. Elle est aussi marquée par un mode de pensée spécifique : à la fois une relative négation de l’autonomie de l’individu et des volontés collectives spontanées et une difficulté à concevoir que des événements puissent être le fait du hasard, et non forcément d’une manipulation.        Il vous reste 54.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/les-elites-politico-militaires-russes-croient-que-le-monde-leur-est-hostile-et-que-les-etats-unis-sont-omniscients_6120462_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les \u00e9lites politico-militaires russes croient que le monde leur est hostile et que les Etats-Unis sont omniscients\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T09:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-04T09:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En lan\u00e7ant une guerre ouverte avec l\u2019Ukraine, Moscou semble avoir rompu avec sa strat\u00e9gie de contournement de la lutte arm\u00e9e inter\u00e9tatique h\u00e9rit\u00e9e de la fin de la guerre froide, analyse Dimitri Minic, sp\u00e9cialiste de la pens\u00e9e strat\u00e9gique russe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Dimitri Minic","description":"Chercheur \u00e0 l\u2019IFRI"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/738/0/6159/3079/1342/671/60/0/5f96e16_498464f3af7843268df9622cdbbfabdc-498464f3af7843268df9622cdbbfabdc-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-12">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Le président de Transparency International France, Patrick Lefas, estime, dans une tribune au « Monde », que le recours public aux cabinets de conseil ne relève ni d’une « affaire d’Etat » ni d’un « débat complotiste », mais est plutôt révélateur du fonctionnement de l’Etat et son rapport aux intérêts privés.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Polémique sur les cabinets de conseil         « Il faut assurer la traçabilité des prestations des cabinets de conseil et la communicabilité de leurs rapports »   Tribune        Patrick Lefas  président de Transparency International France        Le président de Transparency International France, Patrick Lefas, estime, dans une tribune au « Monde », que le recours public aux cabinets de conseil ne relève ni d’une « affaire d’Etat » ni d’un « débat complotiste », mais est plutôt révélateur du fonctionnement de l’Etat et son rapport aux intérêts privés.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le recours aux cabinets de conseil est trop révélateur du fonctionnement de l’Etat et de son rapport aux intérêts privés pour être réduit aux seuls sujets du non-respect du code de la commande publique et du délit de favoritisme. Ni « affaire d’Etat » ni « débat complotiste », il souligne la nécessité de renforcer encore la transparence des passations de marchés de prestations intellectuelles, pour veiller à toujours mieux encadrer l’influence des intérêts privés sur la conduite des politiques publiques ainsi que sur l’organisation et le fonctionnement de l’Etat.          La commission d’enquête du Sénat a posé, dans un rapport fort bien documenté, le bon diagnostic sur ces enjeux, et Transparency France soutient les propositions que celle-ci a pu formuler :          Renforcer la transparence des marchés publics          L’intérêt médiatique pour les cabinets de conseil a contribué à mettre en lumière le sujet technique mais majeur de l’encadrement des marchés publics. En effet, les prestations de conseil répondent à des appels d’offres lancés par l’Etat, et se concentrent sur le régime particulier des accords-cadres à bons de commande. Or, ces contrats, très généraux, ne permettent pas de distinguer quelles sont les prestations demandées et exécutées. Comme souvent dans le domaine des marchés publics, des informations existent sur les prestations de conseil réalisées pour le compte de l’Etat, mais celles-ci ne sont ni consolidées ni centralisées, ce qui rend leur compréhension difficile. Le journal Le Monde a réalisé ce travail, qui devrait être fourni par l’Etat, mais le résultat reste incomplet. Il est donc essentiel de faire la publicité sur les bons de commande des accords-cadres de conseil, et de consolider les informations sur ces marchés publics pour les rendre le plus accessibles possible, comme le recommande la commission d’enquête.          Garantir la traçabilité des prestations de conseil          Il a été relevé que les livrables [le résultat concret d’un projet] fournis aux services de l’Etat par les prestataires dans le cadre de leurs activités de conseil ne présentaient souvent aucun logo explicitant leur origine. Une pratique risquée du point de vue pénal, puisque ces marchés pourraient être requalifiés en prêts de main-d’œuvre.                           Lire aussi notre chronique (2014) :  Article réservé à nos abonnés  Le prêt de main-d’œuvre entre entreprises est-il licite  ?                 Le manque de traçabilité induit également un risque de confusion entre conseil technique légitime et lobbying opaque. Les cabinets de conseil en stratégie ne sont en effet pas des représentants d’intérêts. Ils ne sont d’ailleurs pas inscrits au répertoire des lobbyistes de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP). Pourtant, la commission d’enquête a relevé des cas de tentative d’influence avérée sur la décision publique, ce qui, dans ce cas, relèverait d’un délit d’omission de déclaration de représentation d’intérêt. Pour s’assurer que les recommandations des cabinets de conseil répondent seulement au besoin émis par l’acheteur public et ne visent pas une modification législative ou réglementaire, il faut assurer la traçabilité des prestations des cabinets de conseil et la communicabilité de leurs rapports via la Commission d’accès aux documents administratifs, comme le recommande la commission.        Il vous reste 47.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/il-faut-assurer-la-tracabilite-des-prestations-des-cabinets-de-conseil-et-la-communicabilite-de-leurs-rapports_6120444_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut assurer la tra\u00e7abilit\u00e9 des prestations des cabinets de conseil et la communicabilit\u00e9 de leurs rapports\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T06:00:20+02:00","datePublished":"2022-04-04T06:00:20+02:00","dateModified":"2022-04-04T06:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil"],"description":"Le pr\u00e9sident de Transparency International France, Patrick Lefas, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le recours public aux cabinets de conseil ne rel\u00e8ve ni d\u2019une \u00ab\u00a0affaire d\u2019Etat\u00a0\u00bb ni d\u2019un \u00ab\u00a0d\u00e9bat complotiste\u00a0\u00bb, mais est plut\u00f4t r\u00e9v\u00e9lateur du fonctionnement de l\u2019Etat et son rapport aux int\u00e9r\u00eats priv\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Lefas","description":"pr\u00e9sident de Transparency International France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/0/0/2925/1462/1342/671/60/0/3eb51b2_5874416-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/polemique-sur-les-cabinets-de-conseil/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-13">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’anthropologue Stefana Broadbent se penche sur les implications pour les salariés du télétravail, qui s’est imposé dans les entreprises avec la crise due au Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Management             « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »      Dans un entretien au « Monde », l’anthropologue Stefana Broadbent se penche sur les implications pour les salariés du télétravail, qui s’est imposé dans les entreprises avec la crise due au Covid-19.          Propos recueillis par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 08h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Stefana Broadbent, anthropologue spécialiste du numérique et enseignante à l’University College de Londres, évalue les rapports entre la sphère privée et le monde du travail.          A l’ère du télétravail de masse, comment redéfinir l’intimité au travail ?          Le travail est traditionnellement un lieu d’exclusion de la sphère privée. On vend son attention ; toute distraction extérieure est considérée comme une source de perte de productivité. Mes recherches visaient à montrer comment, par le biais du téléphone mobile et des outils numériques, la sphère privée avait reconquis l’espace de travail. Avec le télétravail massif lors du premier confinement, c’est l’inverse qui s’est produit : le travail a été ramené dans l’espace privé.          On a bien vu qu’il y avait une forte résistance des employeurs : il y a eu une énorme pression pour que les gens aillent quand même sur le lieu de travail. L’idée prévaut qu’il faut un contrôle direct de l’attention, sinon elle ne serait pas employée de manière productive. A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Télétravail : superviser sans fliquer, le nouveau casse-tête des manageurs                 Ces craintes sont-elles en partie justifiées ?          Il y a eu toute une rhétorique sur le fait que les personnes à la maison étaient interrompues dans leur travail par les enfants, qui a d’ailleurs mobilisé principalement l’image des femmes. C’est vrai que ça a été un problème : on a externalisé beaucoup d’activités, comme l’éducation, la cuisine… qui, avec le confinement, sont revenues à la maison. Mais il faudrait aussi quantifier le nombre de fois où un salarié est interrompu sur un open space.          L’argument des employeurs, c’est que ces interruptions sur le lieu de travail sont enrichissantes pour le salarié. Le problème, c’est la valeur à donner à cette interruption. Est-ce que la discussion du bureau à côté du mien a plus de valeur que l’interruption de mon enfant qui me demande quelque chose ?          Comment ce renversement est-il vécu par les salariés ?          Cette inversion a été vécue de manière très différente selon les salariés, selon leur situation personnelle, mais aussi, il me semble, selon leur degré d’autonomie : plus les gens sont autonomes dans l’organisation de leur télétravail, plus ils l’apprécient. Le contrôle de l’attention s’applique de manière assez différenciée selon les salariés. Les postes de cadre sont moins sujets à cette norme. Ils fonctionnent en mode projet, peuvent organiser leurs journées comme ils l’entendent, alors que les personnes qui exécutent des tâches répétitives sont davantage contrôlées.        Il vous reste 21.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/04/stefana-broadbent-a-travers-les-notions-d-espace-professionnel-et-d-espace-prive-c-est-une-question-de-pouvoir-qui-se-joue_6120441_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A travers les notions d\u2019espace professionnel et d\u2019espace priv\u00e9, c\u2019est une question de pouvoir qui se joue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T05:45:12+02:00","datePublished":"2022-04-04T05:45:12+02:00","dateModified":"2022-04-04T08:54:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Management"],"keywords":["D\u00e9bats","Management","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019anthropologue Stefana Broadbent se penche sur les implications pour les salari\u00e9s du t\u00e9l\u00e9travail, qui s\u2019est impos\u00e9 dans les entreprises avec la crise due au Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/9f03fca_1648841555543-000-9866tb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-14">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ D’où vient la théorie complotiste du « grand remplacement » ? Dans ce podcast, Marc-Olivier Bherer, journaliste au service Idées du « Monde », nous explique les origines de cette idée et comment des intellectuels d’extrême droite lui ont donné de l’écho.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Les origines de la théorie raciste du « grand remplacement »     podcast    D’où vient la théorie complotiste du « grand remplacement » ? Dans ce podcast, Marc-Olivier Bherer, journaliste au service Idées du « Monde », nous explique les origines de cette idée et comment des intellectuels d’extrême droite lui ont donné de l’écho.          Par Madjid Bennaceur         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 06h35        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/04/19-15">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ L’adhésion du pays à l’UE s’annonce comme un processus long et délicat. En attendant, Bruxelles doit trouver le moyen de donner des signes tangibles en direction d’un rapprochement politique, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Union européenne         « Il n’est pas possible de laisser l’Ukraine ronger son frein dans l’antichambre de l’Union européenne pendant quinze ans »   Chronique            Stéphane Lauer  Editorialiste au « Monde »        L’adhésion du pays à l’UE s’annonce comme un processus long et délicat. En attendant, Bruxelles doit trouver le moyen de donner des signes tangibles en direction d’un rapprochement politique, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 03h10, mis à jour à 09h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Depuis le début de l’invasion russe en Ukraine, l’Union européenne (UE) est soumise à une double injonction. Il s’agit de répondre à la légitime impatience de Kiev de rejoindre les Vingt-Sept, sans risquer de déstabiliser la cohésion du projet communautaire. Jusqu’à présent, les Européens peinent à trouver le bon équilibre consistant à donner des signes tangibles de rapprochement politique tout en excluant une intégration difficilement réalisable à court terme. Le statu quo est pourtant difficilement tenable au moment où l’Europe fait face à un défi géopolitique inédit depuis la fin de la seconde guerre mondiale.          La demande formulée auprès de Bruxelles le 28 février par le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, consistant à rejoindre l’UE « sans délai », grâce à « une procédure spéciale » n’est pas réaliste, comme l’ont déploré les Vingt-Sept au sommet de Versailles des 10 et 11 mars, même s’ils ont rappelé que l’Ukraine fait partie de la « famille européenne ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Vingt-Sept excluent l’idée d’une adhésion rapide de l’Ukraine à l’Union européenne                 En résistant à l’agression russe, le pays a montré qu’il défend les mêmes valeurs. Pour autant, il ne serait pas juste de lui accorder un passe-droit par rapport aux pays des Balkans occidentaux, qui sont déjà dans la file d’attente, sans oublier la Moldavie et la Géorgie, dont un bout de territoire est aussi occupé par la Russie et qui frappent également à la porte de l’UE.          Loin de remplir les conditions          Surtout, l’Ukraine est loin de remplir les conditions d’une adhésion tant sur le plan économique qu’institutionnel. « En Ukraine comme en Occident, la dimension affective est très présente dans la façon dont les opinions publiques envisagent le sujet, mais cela conduit des deux côtés à sous-estimer les ajustements nécessaires pour rentrer dans l’UE », estime Sandrine Levasseur, économiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE) et spécialiste de l’élargissement de l’UE.          L’accord d’association signé en 2014 qui vise à renforcer les liens entre l’UE et l’Ukraine n’a que faiblement contribué à réduire les écarts. L’économie ukrainienne reste peu diversifiée, focalisée sur des industries lourdes à faible valeur ajoutée, tandis que les services demeurent insuffisamment développés. Le PIB par habitant est trois fois moins élevé qu’en Bulgarie et quatre fois moins qu’en Roumanie, deux des pays les moins riches de l’UE. L’indicateur de développement humain, qui croise les données de santé, d’éducation et de richesse classe l’Ukraine au 101e rang mondial, juste derrière le Sri Lanka.        Il vous reste 57.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/il-n-est-pas-possible-de-laisser-l-ukraine-ronger-son-frein-dans-l-antichambre-de-l-union-europeenne-pendant-quinze-ans_6120429_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il n\u2019est pas possible de laisser l\u2019Ukraine ronger son frein dans l\u2019antichambre de l\u2019Union europ\u00e9enne pendant quinze ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T03:10:22+02:00","datePublished":"2022-04-04T03:10:22+02:00","dateModified":"2022-04-04T09:42:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"L\u2019adh\u00e9sion du pays \u00e0 l\u2019UE s\u2019annonce comme un processus long et d\u00e9licat. En attendant, Bruxelles doit trouver le moyen de donner des signes tangibles en direction d\u2019un rapprochement politique, estime dans sa chronique St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/290/0/3500/1750/1342/671/60/0/88800fa_fw1-eurozone-bonds-issuance-0228-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-16">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Les débats citoyens ont été particulièrement nombreux durant le quinquennat d’Emmanuel Macron, sans que l’opinion des Français soit vraiment prise en compte. Au risque de provoquer une défiance vis-à-vis de ce type de consultation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                                             Débats       Élection présidentielle 2022             Les espoirs déçus de la démocratie participative      Les débats citoyens ont été particulièrement nombreux durant le quinquennat d’Emmanuel Macron, sans que l’opinion des Français soit vraiment prise en compte. Au risque de provoquer une défiance vis-à-vis de ce type de consultation.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 01h53, mis à jour à 08h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Grand débat national, convention citoyenne pour le climat, cahiers de doléances, nombreux recours à la Commission nationale du débat public (CNDP)… Les Français ont été souvent invités à discuter, voire à formuler des propositions pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron. Le chef de l’Etat, en présentant son programme électoral, le 17 mars, a mis en avant le recours à « des innovations démocratiques inédites ». Le candidat a même annoncé sa volonté de convoquer une nouvelle convention citoyenne pour débattre de la fin de vie.          Cela signifie-t-il que la démocratie délibérative et participative ne s’est jamais aussi bien portée que depuis 2017 ? Pas sûr. Car derrière les sollicitations nombreuses, l’avis citoyen n’a guère été pris en compte. « On a plutôt vécu une phase de régression, on a perdu en qualité démocratique. Si on est là pour faire du chiffre, de la com, alors on est champions. Mais, à quel moment les citoyens, ou les organisations de la société civile dans lesquelles ils se reconnaissent, peuvent-ils estimer avoir été écoutés ? », s’interroge Arnaud Schwartz, président de France nature environnement, une fédération habituée à pratiquer le dialogue environnemental institutionnel.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Derrière l’essort démocratie participative, un business florissant pour les cabinets de conseil                 Risque de défiance          Demander l’avis des citoyens, les solliciter pour faire des propositions, comme ce fut le cas lors de la convention sur le climat, peut se révéler risqué politiquement si cela ne s’accompagne pas d’une prise en compte de leurs opinions. Pour Patrick Bernasconi, ancien président du Conseil économique social et environnemental (CESE), « le risque existe d’une défiance sur cette forme de démocratie si on en multiplie les exercices sans tenir compte de ce que ces débats ou consultations expriment ». D’autant plus dans un pays déjà marqué par une forte défiance vis-à-vis des politiques.          Le grand débat national, qui s’est tenu du 15 janvier au 15 mars 2019, a été imposé par la crise des « gilets jaunes », commencée en novembre 2018. Le président de la République a, dans la foulée, lancé la convention citoyenne pour le climat afin que 150 citoyens, tirés au sort, lui remettent leurs propositions pour organiser la transition écologique du pays, dans un esprit de « justice sociale ». D’octobre 2019 à juin 2020, ces derniers ont élaboré près de 150 mesures dont une partie a inspiré la loi Climat et résilience promulguée le 22 août 2021, lourde de 305 articles, mais jugée très décevante par les conventionnels. Ceux-ci ont estimé que leurs mesures avaient été rabotées. Ils ont sanctionné la reprise par le gouvernement de leurs propositions d’une note sévère : 3,3 sur 10.        Il vous reste 54.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/les-espoirs-decus-de-la-democratie-participative_6120421_3232.html"},"headline":"Les espoirs d\u00e9\u00e7us de la d\u00e9mocratie participative","dateCreated":"2022-04-04T01:53:38+02:00","datePublished":"2022-04-04T01:53:38+02:00","dateModified":"2022-04-04T08:16:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Climat et environnement","Politique","Grand d\u00e9bat national","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"Les d\u00e9bats citoyens ont \u00e9t\u00e9 particuli\u00e8rement nombreux durant le quinquennat d\u2019Emmanuel Macron, sans que l\u2019opinion des Fran\u00e7ais soit vraiment prise en compte. Au risque de provoquer une d\u00e9fiance vis-\u00e0-vis de ce type de consultation.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/15/0/0/4800/2400/1342/671/60/0/70f3d66_fb1d7ad94efb42de80e7176439237c3b-fb1d7ad94efb42de80e7176439237c3b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-17">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ L’essayiste Jan Krauze , ancien correspondant du « Monde », fustige, dans une tribune, le choix des Occidentaux de limiter leur aide à l’Ukraine à des armes défensives et s’interroge sur leur attitude vis-à-vis du dirigeant russe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Tribune        Jan Krauze  essayiste        L’essayiste Jan Krauze , ancien correspondant du « Monde », fustige, dans une tribune, le choix des Occidentaux de limiter leur aide à l’Ukraine à des armes défensives et s’interroge sur leur attitude vis-à-vis du dirigeant russe.   Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’invasion de l’Ukraine a créé un immense choc dans l’opinion, a ouvert les yeux de ceux qui refusaient depuis des décennies de voir l’évidence et a conduit les gouvernements occidentaux à réagir avec une certaine vigueur : sanctions économiques très sérieuses (mais pas aussi massives qu’annoncées) et, surtout, livraisons d’armes « défensives » en quantités importantes.          Sur tous ces points, il y a à peu près consensus, avec des nuances et un empressement plus ou moins grand à livrer effectivement ces armes – même ceux qui, tels les Allemands, s’y étaient si longtemps refusés, se sont décidés à livrer à l’Ukraine 2 700 missiles antiaériens. Ce n’est pas rien, surtout si on les compare aux 5 000 casques que Berlin a longtemps estimés parfaitement suffisants pour assurer la défense de l’Ukraine…                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Jean Pisani-Ferry : « Il faut resserrer le nœud coulant des sanctions sur la Russie »                 Les attitudes diffèrent un peu, avec des Américains en pointe, des Français très discrets, et des Israéliens qui refusent catégoriquement toute contribution. Mais ces livraisons sont vitales pour permettre aux Ukrainiens de se défendre et de durer face à l’écrasante supériorité numérique russe.          Exaspération          Un autre point semble également faire consensus, et celui-ci est plus étrange : des armes, oui, mais défensives, seulement défensives. Le récent sommet de l’OTAN (outre qu’il n’a accouché que d’une souris, avec quelques sanctions supplémentaires) n’a rien changé à cette posture, réaffirmée avec force par M. Macron : défensif, oui, offensif, surtout pas, ce serait trop dangereux.          Cette distinction n’est-elle pas bien étrange ? D’abord, parce qu’offensives ou défensives, les armes tuent et constituent donc de fait un engagement dans la guerre. Mais, surtout, parce qu’elle semble procéder d’une très curieuse logique : les Ukrainiens ont le droit de se défendre. Les Russes ont, eux, tous les droits, et ne courent aucun risque – puisque l’OTAN, Etats-Unis en tête, a affirmé haut et fort, alors même que l’invasion apparaissait imminente, qu’en aucun cas ils n’interviendraient. Il est donc urgent d’attendre ; un recours à l’arme chimique, en particulier, serait suivi d’une « réaction » non précisée, prudence oblige.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Zelensky, même dans son nouveau rôle de chef de guerre, se pose en président-citoyen »                 Le président Zelensky, de plus en plus ulcéré par cette attitude, et qui, en dépit de son courage et de son sang-froid ainsi que de son habileté à parler à chacun un langage qu’il peut comprendre, ne parvient plus à dissimuler son exaspération – et se demande à haute voix si c’est Moscou qui est aux commandes à l’OTAN.          Sans plus aucun espoir d’obtenir une zone d’exclusion aérienne, il réclame des avions et des chars. La réponse est « niet ». L’initiative, peut-être maladroite, de la Pologne, qui aurait consisté à remettre à l’OTAN ses propres MiG-29 pour être ensuite transférés à l’Ukraine, s’est heurtée à une fin de non-recevoir. Pas question non plus, M. Macron l’a répété, de livrer des chars.        Il vous reste 51.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/03/guerre-en-ukraine-pourquoi-a-t-on-si-peur-de-poutine-au-lieu-de-faire-peur-a-cet-homme-qui-ne-respecte-rien-d-autre-que-les-rapports-de-force_6120388_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur \u00e0 cet homme qui ne respecte rien d\u2019autre que les rapports de force\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-03T17:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-03T17:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-03T17:02:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019essayiste Jan Krauze , ancien correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, fustige, dans une tribune, le choix des Occidentaux de limiter leur aide \u00e0 l\u2019Ukraine \u00e0 des armes d\u00e9fensives et s\u2019interroge sur leur attitude vis-\u00e0-vis du dirigeant russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Jan Krauze","description":"essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/328/0/5877/2938/1342/671/60/0/cbd6653_5842988-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-18">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ L’épisode des files d’attente devant les magasins Swatch, où les consommateurs sont venus de leur plein gré pour participer à un événement collectif, donne un nouveau sens à cette pratique jusqu’à présent subie, observent les géographes Nicolas Lebrun et Corinne Luxembourg dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Social         « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Tribune        Nicolas Lebrun  Maître de conférences en géographie à l’université d’Artois          Corinne Luxembourg  Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette        L’épisode des files d’attente devant les magasins Swatch, où les consommateurs sont venus de leur plein gré pour participer à un événement collectif, donne un nouveau sens à cette pratique jusqu’à présent subie, observent les géographes Nicolas Lebrun et Corinne Luxembourg dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Ce samedi 26 mars au matin, des files interminables de clients, parfois installés vingt-quatre heures plus tôt, se sont formées dans les grandes villes de la planète devant les boutiques Swatch pour tenter d’acheter le dernier modèle de montre dès sa sortie.          Il s’agit d’un modèle issu d’une collaboration entre deux marques du Swatch Group, Swatch d’une part, marque d’entrée de gamme, et Omega, d’autre part, marque de luxe, déclinaison abordable de la mythique Moonwatch, célèbre depuis que l’astronaute américain Buzz Aldrin la portait à son poignet lors la première mission lunaire en 1969.          Ce phénomène de masse nous rappelle les longues files de badauds souhaitant acheter le dernier iPhone d’Apple au tournant des années 2010 ou les attroupements formés en 2019 par la vente du robot de cuisine de l’enseigne Lidl, concurrent low cost du Thermomix de Vorwerk. On pense aussi aux quasi-émeutes provoquées en France par une offre d’Intermarché sur du Nutella en 2018.          On peut aussi y voir une forme de l’appropriation de l’espace public qui témoigne d’une volonté de personnes de se retrouver comme pour expurger ces mois où le rassemblement était proscrit, où la vie sociale semblait éteinte. Elle témoigne d’un rapport apaisé et insouciant à la consommation, où cette réappropriation de l’espace public se fait par des badauds non masqués, trop heureux de pouvoir faire ostensiblement face à un besoin de consommation plus futile que nécessaire.          Standardisation des modes de vie          Comment expliquer sinon que toutes ces personnes préfèrent attendre des heures dans la rue, avec des centaines d’inconnus partageant les mêmes valeurs et centres d’intérêt, alors même que la marque a prévenu que les produits recherchés seraient disponibles incessamment en ligne, et qu’il ne s’agissait pas de séries limitées.          Que ce phénomène ait été constaté dans les différentes métropoles mondiales, où les boutiques Swatch proposaient ce produit avant sa mise en ligne, révèle une forme de standardisation des modes de vie métropolitains des pays d’économie postindustrielle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nutella, un coupable idéal                 Parfois le « queuing », comme le rappelait le géographe Michel Lussault dans L’Avènement du monde (Seuil, 2013), répond à une stratégie, au même titre que le « filtrage », de la part de ceux qui le provoquent ou en assurent la gestion : on pense, par exemple, aux files dans les parcs d’attractions.          Mais, ici, nous sommes davantage dans une forme de communion de l’instant pour une communauté de passionnés, qui souhaite pouvoir rappeler plus tard avoir participé à ce mouvement « festif ».        Il vous reste 61.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/03/faire-la-queue-expression-du-temps-perdu-devient-une-mise-en-scene-de-la-mobilite-retrouvee_6120377_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u201cFaire la queue\u201d, expression du temps perdu, devient une mise en sc\u00e8ne de la mobilit\u00e9 retrouv\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-03T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-03T14:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-03T14:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9pisode des files d\u2019attente devant les magasins Swatch, o\u00f9 les consommateurs sont venus de leur plein gr\u00e9 pour participer \u00e0 un \u00e9v\u00e9nement collectif, donne un nouveau sens \u00e0 cette pratique jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent subie, observent les g\u00e9ographes Nicolas Lebrun et Corinne Luxembourg dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lebrun","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en g\u00e9ographie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 d\u2019Artois"}
,{"@type":"Person","name":"Corinne Luxembourg","description":"Ma\u00eetresse de conf\u00e9rences HDR en g\u00e9ographie \u00e0 l\u2019Ecole nationale sup\u00e9rieure d\u2019architecture de Paris-La Villette"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/0/8/5984/2992/1342/671/60/0/afe5fb6_788402783-pns-2758308.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-19">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Soixante et un avocats, parmi lesquels Frédéric Berna et Marie Dosé, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est légitime de dénoncer les récentes procédures d’extradition visant une dizaine d’Italiens insérés en France depuis des décennies.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Justice         Justice : « La protection qui fut accordée à des Italiens dans les années 1980 se transforme, quatre décennies plus tard, en piège »   Tribune        Collectif        Soixante et un avocats, parmi lesquels Frédéric Berna et Marie Dosé, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est légitime de dénoncer les récentes procédures d’extradition visant une dizaine d’Italiens insérés en France depuis des décennies.   Publié hier à 13h59, mis à jour hier à 18h04    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En avril 2021, dix anciens activistes italiens âgés de 63 à 78 ans ont été interpellés par la sous-direction antiterroriste (SDAT). Les faits qui leur sont reprochés datent de plus de quarante ans, et leurs condamnations d’une trentaine d’années. Ces hommes et ces femmes se sont réfugiés en France il y a des décennies de cela, et notre pays s’était alors engagé, par la voix de son président de la République, François Mitterrand, à ne jamais les extrader.          Cette « doctrine Mitterrand », décidée en plein accord avec l’Italie « pour apaiser les esprits entre les deux pays », comme le précisait l’ancien conseiller diplomatique Jean Musitelli, a été définie lors d’une rencontre avec le président du conseil italien de l’époque, Bettino Craxi, dont François Mitterrand était très proche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les militants d’extrême gauche italiens exilés en France font l’objet d’une persécution qui relève plus de la vengeance que de la justice »                 Officialisée en février et avril 1985, cette « politique » prescrivait de ne pas extrader les condamnés qui avaient « rompu avec la machine infernale dans laquelle ils s’étaient engagés ». Car, pour François Mitterrand, « ce qui importe avec le terrorisme n’est pas tant de savoir comment on y entre, mais plutôt de savoir comment on en sort ». Aucun de ces « asilés », après quarante années passées sur le territoire français, n’a eu affaire à la justice : ils ont travaillé, sont aujourd’hui retraités, parents, grands-parents.          La France complice de l’incarcération de vieillards          En cas d’extradition vers l’Italie, ils seront immédiatement incarcérés dans des prisons de haute sécurité et placés sous le régime carcéral réservé, notamment, aux individus condamnés pour terrorisme. Ils termineront leur vie entre ces murs et laisseront derrière eux des familles entières, pur produit de cet asile, amputées de leurs aïeux.          La France, qui se dit fière de participer à une telle opération, à ce prétendu « absolu besoin de justice », pour reprendre les termes du président de la République, choisit la pire des options en revenant sur une « parole donnée ». La protection qui fut accordée à des centaines d’Italiens dans les années 1980 se transforme donc, quatre décennies plus tard et pour dix d’entre eux, en piège. Quant à l’accord passé entre MM. Macron et Draghi, il rend la France complice de l’incarcération de vieillards jusqu’à la fin de leurs jours.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’éventuelle extradition de ces vieux réfugiés italiens en France n’a rien à voir avec le mot justice »                 Tout cela au nom des victimes ? Oui, assume notre garde des sceaux, qui pourtant proclamait fièrement, il y a quelques années encore, que « pour les victimes le lieu du deuil n’est pas le tribunal mais le cimetière ». Mais que dire alors des victimes de ces dizaines de « repentis » qui ont vu leur peine fortement réduite ou « oubliée » en échange d’informations livrées aux services de renseignement et à la justice italienne ?        Il vous reste 64.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/03/justice-la-protection-qui-fut-accordee-a-des-italiens-dans-les-annees-1980-se-transforme-quatre-decennies-plus-tard-en-piege_6120375_3232.html"},"headline":"Justice\u00a0: \u00ab\u00a0La protection qui fut accord\u00e9e \u00e0 des Italiens dans les ann\u00e9es 1980 se transforme, quatre d\u00e9cennies plus tard, en pi\u00e8ge\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-03T13:59:26+02:00","datePublished":"2022-04-03T13:59:26+02:00","dateModified":"2022-04-03T18:04:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme","Justice","International","Europe","Italie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Soixante et un avocats, parmi lesquels Fr\u00e9d\u00e9ric Berna et Marie Dos\u00e9, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi il est l\u00e9gitime de d\u00e9noncer les r\u00e9centes proc\u00e9dures d\u2019extradition visant une dizaine d\u2019Italiens ins\u00e9r\u00e9s en France depuis des d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/58d7ba8_1648803402874-000-dv1144275.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-20">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Les deux présidents du Conseil permanent des écrivains, Christophe Hardy et Séverine Weiss, mandatés par l’ensemble de leurs organisations, demandent, dans une tribune au « Monde », que l’accord négocié entre auteurs et éditeurs soit signé sous l’égide de l’Etat avant le 8 avril, sans quoi les auteurs auront été abandonnés en rase campagne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Culture         « Il faut que les engagements pris envers les auteurs par Emmanuel Macron soient honorés avant la fin de son mandat »   Tribune        Christophe Hardy  coprésident du Conseil permanent des écrivains (CPE) et président de la Société des gens de lettres (SGDL)          Séverine Weiss  Coprésidente du Conseil permanent des écrivains (CPE) et vice-présidente de l’Association des traducteurs littéraires de France (ATLF)        Les deux présidents du Conseil permanent des écrivains, Christophe Hardy et Séverine Weiss, mandatés par l’ensemble de leurs organisations, demandent, dans une tribune au « Monde », que l’accord négocié entre auteurs et éditeurs soit signé sous l’égide de l’Etat avant le 8 avril, sans quoi les auteurs auront été abandonnés en rase campagne.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le début de mandat de la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, avait ouvert des perspectives prometteuses. Cela faisait plus de dix ans que les auteurs alertaient les pouvoirs publics sur leur paupérisation. Une étude, réalisée en 2015 par le ministère de la culture, avait documenté la dégradation constante depuis vingt ans de leurs rémunérations.          Face à ce constat alarmant et face à la mobilisation des auteurs (rappelons les Etats généraux du livre organisés en 2018 et 2019 par le Conseil permanent des écrivains), le ministère appela Bruno Racine à la rescousse pour qu’il fasse, à partir d’un constat large et précis, des préconisations qui remédient à la situation dramatique des auteurs.          Dans la dynamique du rapport Racine et de tout ce qui l’avait précédé, la ministre de la culture, fraîchement nommée, présentait quelques mois plus tard [en avril 2021] un « Plan auteurs 2021-2022 » en quinze points qui devait guider l’action de son ministère durant la seconde partie du quinquennat d’Emmanuel Macron.          La rémunération, sujet essentiel          La mesure n° 9 de ce plan engageait le ministère à « accompagner les négociations sui generis sur l’équilibre de la relation contractuelle entre auteurs et éditeurs (…) dans le secteur du livre ». Et comme les services du ministère ne souhaitaient pas s’impliquer directement dans un dossier plus qu’épineux, on fit appel au professeur Pierre Sirinelli pour tenir le rôle de médiateur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement dévoile son plan pour aider les artistes-auteurs                 Après neuf mois de discussions, un accord a été trouvé il y a quelques semaines entre les organisations d’auteurs et le Syndicat national de l’édition (SNE). Accord comportant cinq mesures de nature à améliorer la transparence (dans un secteur où persistent des zones d’obscurité) et à améliorer l’information des auteurs sur la vie et la fin de vie de leurs ouvrages.          Le temps avait manqué, hélas, pour que les discussions, denses et animées, traitent le sujet essentiel, celui qui, rappelons-le, avait présidé au lancement de cette mission : la rémunération des auteurs. Mais les parties s’engageaient, une fois acté ce premier accord, à poursuivre prioritairement et sans tarder leurs échanges sur ce sujet qui fédère toute la communauté des auteurs et l’ensemble des organisations qui les représentent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le fond du problème de la politique culturelle est que les artistes-auteurs sont exclus du droit commun »                 L’accord devait être signé en présence de la ministre de la culture le 16 mars. Mais à quelques heures de l’événement, le SNE jouait l’esquive. Pour autant, il se veut rassurant : ce n’est qu’une question d’heures, de jours ou de semaines. Il signera cet accord, bien sûr, à la rédaction duquel il a pleinement participé. Et loin de lui l’idée de se défiler sur le sujet « rémunération ». N’a-t-il pas, ces derniers mois, annoncé publiquement à plusieurs reprises que la question de la juste rémunération des auteurs était une priorité ?        Il vous reste 36.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/03/il-faut-que-les-engagements-pris-envers-les-auteurs-par-emmanuel-macron-soient-honores-avant-la-fin-de-son-mandat_6120361_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut que les engagements pris envers les auteurs par Emmanuel Macron soient honor\u00e9s avant la fin de son mandat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-03T11:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-03T11:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-03T11:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations","Culture","Livres","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les deux pr\u00e9sidents du Conseil permanent des \u00e9crivains, Christophe Hardy et S\u00e9verine Weiss, mandat\u00e9s par l\u2019ensemble de leurs organisations, demandent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019accord n\u00e9goci\u00e9 entre auteurs et \u00e9diteurs soit sign\u00e9 sous l\u2019\u00e9gide de l\u2019Etat avant le 8\u00a0avril, sans quoi les auteurs auront \u00e9t\u00e9 abandonn\u00e9s en rase campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Hardy","description":"copr\u00e9sident du Conseil permanent des \u00e9crivains (CPE) et pr\u00e9sident de la Soci\u00e9t\u00e9 des gens de lettres (SGDL)"}
,{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Weiss","description":"Copr\u00e9sidente du Conseil permanent des \u00e9crivains (CPE) et vice-pr\u00e9sidente de l\u2019Association des traducteurs litt\u00e9raires de France (ATLF)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/30/180/0/2560/1280/1342/671/60/0/76e879a_5078982-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
