<FILE-date="2022/04/04/19">

<article-nb="2022/04/04/19-1">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les entreprises ayant souscrit un prêt garanti par l’Etat commencent à rembourser leurs emprunts. Celles dont l’activité vient seulement de repartir s’inquiètent de leur capacité à investir. Le gouvernement juge que les cas problématiques sont peu nombreux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Tourisme             Deux ans après la pandémie, le tourisme face au « mur » des prêts garantis par l’Etat      Les entreprises ayant souscrit un prêt garanti par l’Etat commencent à rembourser leurs emprunts. Celles dont l’activité vient seulement de repartir s’inquiètent de leur capacité à investir. Le gouvernement juge que les cas problématiques sont peu nombreux.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 18h41, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le voilà donc, ce mur. Ce « mur des PGE » sous lequel les hébergeurs et restaurateurs craignent d’être ensevelis, et qu’ils décrivent comme la muraille de Chine depuis six mois dans l’espoir de le voir déplacé, brique par brique, par le gouvernement. Ce dernier, attelé à d’autres chantiers, a déjà prévenu : il n’en sera rien. Et les prêts garantis par l’Etat souscrits au début de la crise du Covid-19 commencent à être remboursés par 123 000 entreprises du tourisme. Certaines, aux réserves limitées, craignent d’y laisser leur capacité d’investissement, et donc de voir à moyen terme leur attractivité dégradée.          Compte tenu de la durée inattendue de la pandémie, le gouvernement avait déjà accordé un report d’un an pour commencer à rembourser ces prêts de cinq ans. C’est donc au printemps 2022, et non 2021, que les échéanciers de remboursement débutent, mais ils s’étalent désormais sur quatre ans : une durée resserrée pour des sommes qui peuvent atteindre 25 % du chiffre d’affaires annuel.          « Si on oblige les hôtels-restaurants à rembourser aussi vite au lieu de bénéficier de la reprise pour continuer d’entretenir et moderniser les outils, cela va engloutir la bonne gestion de la crise par le gouvernement », s’inquiète Karim Soleilhavoup, directeur général du réseau d’hôteliers indépendants Logis Hôtels. Le propriétaire familial mettra un point d’honneur à rembourser ses dettes, mais cela aura un prix : le vieillissement du parc hôtelier et la rémunération des collaborateurs.          Selon la direction du Trésor, 38 % des entreprises de l’hébergement et de la restauration ont contracté un PGE, ce qui en fait de loin le premier secteur concerné. Le tourisme a représenté 12 milliards d’euros d’encours, selon le ministère, soit environ 9 % de la masse des PGE. Mais, depuis plusieurs mois, les adhérents du Groupement national des indépendants (GNI) ou de la Fédération nationale des transports de voyageurs (FNTV) abreuvent l’Etat de messages inquiets.          « Que ceux qui sont en capacité de rembourser puissent le faire »          Les plus touchés sont ceux dont les affaires ont redémarré récemment et qui n’ont toujours pas repris un rythme de croisière : tour-opérateurs, autocaristes, centres de vacances, hôteliers parisiens et spécialistes de l’événementiel. Ces petites entreprises constituent le gros des 25 000 à 30 000 sociétés en difficulté pour rembourser immédiatement leur PGE, confirmait en janvier la Fédération bancaire française.          Tous demandent au gouvernement un report des premiers remboursements et un étalement des échéances sur dix ans, jusqu’en 2030, quitte à aller au bras de fer avec Bruxelles et les banques. Alternative proposée par le GNI : un « nouveau prêt Covid » étalé sur quinze ans maximum pourrait permettre le remboursement… du premier PGE. Il y a quelques mois, d’autres espéraient une conversion des PGE en prêts participatifs, des quasi-fonds propres permettant de réduire l’endettement des entreprises.        Il vous reste 56.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/04/deux-ans-apres-la-pandemie-le-tourisme-face-au-mur-des-prets-garantis-par-l-etat_6120573_3234.html"},"headline":"Deux ans apr\u00e8s la pand\u00e9mie, le tourisme face au \u00ab\u00a0mur\u00a0\u00bb des pr\u00eats garantis par l\u2019Etat","dateCreated":"2022-04-04T18:41:42+02:00","datePublished":"2022-04-04T18:41:42+02:00","dateModified":"2022-04-04T18:42:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es","Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"Les entreprises ayant souscrit un pr\u00eat garanti par l\u2019Etat commencent \u00e0 rembourser leurs emprunts. Celles dont l\u2019activit\u00e9 vient seulement de repartir s\u2019inqui\u00e8tent de leur capacit\u00e9 \u00e0 investir. Le gouvernement juge que les cas probl\u00e9matiques sont peu nombreux.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-2">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le sida, la tuberculose, le paludisme et la rougeole montrent des signes inquiétants de reprise depuis l’apparition du premier cas de SARS-CoV-2, il y a deux ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Santé             En Afrique, la lutte contre les « grandes tueuses » freinée par le Covid-19      Le sida, la tuberculose, le paludisme et la rougeole montrent des signes inquiétants de reprise depuis l’apparition du premier cas de SARS-CoV-2, il y a deux ans.          Par Sandrine Berthaud-Clair         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Un médecin s’apprête à examiner une fillette souffrant de paludisme dans une clinique d’Abidjan, en Côte d’Ivoire, en octobre 2021.  LUC GNAGO / REUTERS               Les mesures prises pour endiguer la pandémie de Covid-19 en Afrique n’ont pas seulement éprouvé les fragiles services de santé du continent. Elles ont sérieusement freiné la lutte contre le VIH, la tuberculose, le paludisme et la rougeole, dont la prise en compte et les traitements ont marqué le pas depuis l’apparition du premier cas de SARS-CoV-2, il y a deux ans. « Un impact dévastateur » pour l’Onusida. La situation est d’autant plus grave que la stratégie décidée par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) de vacciner contre le Covid-19 70 % de la population mondiale d’ici à la fin de 2022 continue de prévaloir, absorbant une grande partie des efforts financiers des Etats africains et des bailleurs de fonds.          Les répercussions se lisent sur les courbes épidémiologiques. L’Afrique concentre à elle seule 95 % de la charge mondiale de paludisme. Selon l’OMS, les bouleversements de la prévention et de la surveillance engendrés par le Covid-19 ont abouti en 2020 à une augmentation de 14 millions de cas palustres et à la mort de 47 000 personnes de plus qu’en 2019.                                            La bataille contre la tuberculose, elle, a enregistré sa première défaite depuis dix ans. Alors que la maladie respiratoire tue chaque année près de 550 000 Africains, à peine plus de la moitié des 2,5 millions de cas estimés sur le continent ont pu être diagnostiqués et mis sous traitement en 2020.          Autre « grande tueuse », la pandémie de VIH menace aussi de s’aggraver. Fin novembre 2021, l’Onusida avertissait que si un sursaut politique et financier international n’avait pas lieu « de toute urgence », 7,7 millions de personnes mourraient dans les dix prochaines années du sida et des maladies opportunistes qui assaillent les organismes affaiblis par le VIH. En particulier ceux, encore trop nombreux sur le continent, qui n’ont pas accès aux traitements antirétroviraux (ARV). Comme un signe avant-coureur, le nombre de personnes séropositives tuées par la tuberculose a augmenté pour la première fois en treize ans dans le monde, passant de 209 000 à 214 000 entre 2019 et 2020.          Enfin la rougeole, maladie infantile dix fois plus contagieuse que le SARS-CoV-2 et qui a emporté 52 600 personnes sur le continent en 2018 selon l’OMS, enregistre des retards de vaccination en 2020 pour 22 millions de nouveau-nés. Malgré les efforts réalisés pour maintenir les campagnes de masse et de routine, les ajournements d’injection de première dose n’ont pas forcément pu être rattrapés.        Il vous reste 57.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/04/en-afrique-la-lutte-contre-les-grandes-tueuses-freinee-par-le-covid-19_6120562_3212.html"},"headline":"En Afrique, la lutte contre les \u00ab\u00a0grandes tueuses\u00a0\u00bb frein\u00e9e par le Covid-19","dateCreated":"2022-04-04T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-04T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["L'Afrique face au Covid-19","Sant\u00e9","Congo-Brazzaville","Afrique du Sud","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"Le sida, la tuberculose, le paludisme et la rougeole montrent des signes inqui\u00e9tants de reprise depuis l\u2019apparition du premier cas de SARS-CoV-2, il y a deux ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Berthaud-Clair"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/521/0/5500/2750/1342/671/60/0/30ee6d4_1649078133956-2021-10-07t163429z-865297942-rc2y4q9tr1a8-rtrmadp-3-health-malaria-who-reactions.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-3">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le pic des émissions doit être atteint au plus tard en 2025 pour limiter le réchauffement à 1,5 °C, souligne le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat dans un nouveau rapport.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »      Le pic des émissions doit être atteint au plus tard en 2025 pour limiter le réchauffement à 1,5 °C, souligne le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat dans un nouveau rapport.          Par Audrey Garric et Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 17h08, mis à jour à 17h14    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Si la lutte contre le changement climatique s’apparentait à un minuteur, le temps serait désormais écoulé. Sans une réduction immédiate et drastique des émissions de gaz à effet de serre dans tous les secteurs, il sera définitivement impossible de limiter le réchauffement à 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle. Maintenir à portée de main cet objectif – le plus ambitieux de l’accord de Paris adopté en 2015 – implique d’atteindre un pic des émissions au plus tard en 2025, avant une décrue dans tous les domaines.          Les changements à opérer sont majeurs et passent par une réduction importante des énergies fossiles, l’accroissement des énergies renouvelables, de l’efficacité énergétique et de l’électrification, les modifications des modes de vie, une hausse substantielle des financements et l’aide de l’innovation technologique. Voilà les principales conclusions du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publiées lundi 4 avril, dans le troisième et dernier volet de son sixième rapport d’évaluation, dont la synthèse est prévue pour septembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Cela fait du bien de se retrouver entre nous, partager nos angoisses et nos combats » : les jeunes de nouveau dans la rue pour le climat                 Cet opus boucle une trilogie catastrophe détaillant l’état des connaissances scientifiques sur le changement climatique. Le premier chapitre, publié en août 2021, a mis en lumière l’accélération du réchauffement, qui s’aggrave partout, à des niveaux sans précédent, avec des risques de points de basculement. Le deuxième, fin février, décrivait les impacts toujours plus ravageurs, généralisés et désormais souvent irréversibles du changement climatique sur la population et les écosystèmes, ainsi que l’adaptation rendue de plus en plus coûteuse et difficile. Le troisième rapport, rédigé par 278 chercheurs de 65 pays, à partir de l’analyse de 18 000 études scientifiques, détaille l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, ce qui en fait le chapitre le plus politique.          Son « résumé à l’intention des décideurs », un condensé du rapport scientifique de plus de 3 000 pages, négocié durant deux semaines, ligne à ligne et mot à mot, par les représentants des 195 pays membres du GIEC, en collaboration avec les auteurs qui gardent le dernier mot, a été achevé avec plus de quarante-huit heures de retard. Un record depuis la création de l’instance onusienne en 1988.          Fenêtre étroite          Les blocages ont porté sur la réduction des énergies fossiles, le rôle des technologies, les questions d’équité et surtout de finance, selon des observateurs. Les pays développés, menés par les Etats-Unis, étaient notamment réticents à intégrer la mention des flux financiers importants dont auraient besoin les pays en développement pour réduire leurs émissions. L’Arabie saoudite, de son côté, a essayé d’amoindrir les messages sur l’utilisation des combustibles fossiles.        Il vous reste 75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/04/le-giec-appelle-a-des-mesures-immediates-et-dans-tous-les-secteurs-pour-garantir-un-avenir-vivable_6120551_3244.html"},"headline":"Le GIEC appelle \u00e0 des mesures imm\u00e9diates et dans tous les secteurs pour \u00ab\u00a0garantir un avenir vivable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T17:08:59+02:00","datePublished":"2022-04-04T17:08:59+02:00","dateModified":"2022-04-04T17:14:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Le pic des \u00e9missions doit \u00eatre atteint au plus tard en\u00a02025 pour limiter le r\u00e9chauffement \u00e0 1,5\u00a0\u00b0C, souligne le Groupe d\u2019experts intergouvernemental sur l\u2019\u00e9volution du climat dans un nouveau rapport.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/89/0/8640/4320/1342/671/60/0/f067cdb_1649084826554-195066.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-4">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Trois membres de l’Académie des technologies, Yves Bamberger, Patrick Pélata et Pierre Veltz, suggèrent, dans une tribune au « Monde », de faire du déploiement de l’éolien et du solaire l’objet d’une planification nationale méthodique, mais ouverte aux territoires, aux acteurs économiques et aux citoyens.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Économie         Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Tribune        Yves Bamberger  ancien directeur de la recherche d’EDF          Patrick Pelata  Ancien directeur général de Renault Nissan          Pierre Veltz  ancien président de l’établissement public Paris-Saclay        Trois membres de l’Académie des technologies, Yves Bamberger, Patrick Pélata et Pierre Veltz, suggèrent, dans une tribune au « Monde », de faire du déploiement de l’éolien et du solaire l’objet d’une planification nationale méthodique, mais ouverte aux territoires, aux acteurs économiques et aux citoyens.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La vitesse de décarbonation de notre système énergétique est la pierre angulaire de notre politique climatique. Le contexte actuel de la guerre en Ukraine montre combien les objectifs de souveraineté et les objectifs climatiques sont alignés. Deux stratégies se dessinent. La première consiste à acheter encore du temps pour réorganiser les approvisionnements en énergies fossiles. Elle est sans doute incontournable à très court terme. Mais il est crucial de ne pas remplacer une dépendance par d’autres.          La seule stratégie d’avenir consiste à aller le plus vite possible vers des solutions non fossiles. Or, pour cela, il ne suffit pas de disposer d’objectifs globaux ou de scénarios de référence. L’enjeu essentiel est celui du déploiement effectif, dans le temps et dans l’espace, de ces solutions non fossiles. Et à cet égard, il y a lieu d’être inquiet, car nous n’avons ni les méthodes, ni les instruments, ni les organisations permettant de piloter efficacement ce déploiement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Electricité : entre le nucléaire et les énergies renouvelables, six scénarios pour 2050                 Tous les scénarios, à commencer par le plus fouillé, celui de Réseau de transport d’électricité (« Futurs énergétiques 2050 »), prévoient une augmentation forte de la part du vecteur électrique, et une croissance très importante des renouvelables. Nous nous focalisons ici sur l’éolien et le solaire, sans aborder les problématiques spécifiques du nucléaire.          Blocages et contestations          Or, nous nous engageons dans la voie des énergies renouvelables de manière incrémentale et souvent chaotique. Des démarcheurs parcourent les campagnes pour proposer des solutions « agrovoltaïques », qui constituent des revenus d’appoint, et souvent davantage, pour les agriculteurs, sans que la compatibilité avec les usages agricoles ait été vraiment vérifiée. Ce n’est qu’un exemple. Ces démarches désordonnées vont accroître les blocages et les contestations, multiplier les recours et augmenter encore les délais administratifs d’autorisation des projets.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons un moratoire absolu et immédiat sur tout nouveau projet d’éolien terrestre dans nos régions »                 Un changement aussi profond appelle deux conditions.          La première est l’adhésion des citoyens. Pour cela, les objectifs doivent être clairs et fermes, les processus et les calendriers doivent être lisibles.          La deuxième est la mobilisation des investisseurs et des producteurs de technologies et de services. Pour ces acteurs, l’élément fondamental est que le chemin de décarbonation devienne beaucoup plus prévisible qu’aujourd’hui.          Le risque de rester hors-sol          Il nous semble donc urgent de changer de méthode. Si nous n’accompagnons pas nos scénarios et nos stratégies, telles que la ststratégie nationale bas carbone, d’une véritable planification structurée et cohérente du déploiement, avec la gouvernance adaptée, nous continuerons à nous bercer de belles paroles.        Il vous reste 60.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/energies-renouvelables-il-nous-semble-urgent-de-changer-de-methode_6120503_3232.html"},"headline":"Energies renouvelables\u00a0: \u00ab\u00a0Il nous semble urgent de changer de m\u00e9thode\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-04T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-04T12:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Trois membres de l\u2019Acad\u00e9mie des technologies, Yves Bamberger, Patrick P\u00e9lata et Pierre Veltz, sugg\u00e8rent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de faire du d\u00e9ploiement de l\u2019\u00e9olien et du solaire l\u2019objet d\u2019une planification nationale m\u00e9thodique, mais ouverte aux territoires, aux acteurs \u00e9conomiques et aux citoyens.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bamberger","description":"ancien directeur de la recherche d\u2019EDF"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Pelata","description":"Ancien directeur g\u00e9n\u00e9ral de Renault Nissan"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Veltz","description":"ancien pr\u00e9sident de l\u2019\u00e9tablissement public Paris-Saclay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/1749/0/4480/2240/1342/671/60/0/bc29c5d_1648823056105-pns-6288410.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-5">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Ce phénomène pourrait être provoqué par une sécheresse hors norme et par le changement climatique, voire par des maladies et des pratiques agricoles intensives.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Le Monde Afrique               Au Maroc, les abeilles du plus vieux rucher du monde meurent « à un rythme vertigineux »      Ce phénomène pourrait être provoqué par une sécheresse hors norme et par le changement climatique, voire par des maladies et des pratiques agricoles intensives.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un apiculteur travaille dans le rucher d’Inzerki, au Maroc, le 26 février 2020.  FADEL SENNA / AFP                 Au pied du monumental rucher d’Inzerki, dans le sud-ouest du Maroc, le silence a remplacé le bourdonnement des abeilles. Silence synonyme d’un désastre écologique précipité par la disparition des colonies. Un phénomène observé à l’échelle nationale et provoqué par une sécheresse hors norme et le changement climatique, selon des experts.            « A cette période de l’année, l’espace est censé être empli du bourdonnement des abeilles. Aujourd’hui, elles meurent à un rythme vertigineux », déplore auprès de l’AFP l’apiculteur Brahim Chatoui en inspectant ses essaims sous un soleil de plomb. Comme le veut la tradition familiale, ses 90 ruches – il en a perdu 40 en moins de deux mois – sont disposées dans l’abeiller d’Inzerki, au cœur de la réserve de biosphère de l’arganeraie, l’une des plus riches du pays. « D’autres familles ont tout simplement décidé d’abandonner l’apiculture, faute de moyens », témoigne M. Chatoui.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Maroc : au marché de Casablanca, la flambée des prix perturbe les préparatifs du ramadan                   Considéré comme « le plus ancien et le plus grand rucher collectif traditionnel au monde », selon les spécialistes, ce site datant de 1850 n’est pas le seul frappé par la mortalité des hyménoptères. D’autres régions marocaines sont touchées. « Les pertes sont considérables rien que dans la région de Béni Mellal-Khénifra [centre], elles sont estimées à 100 000 ruches depuis le mois d’août », s’alarme Mohamed Choudani, de l’Union des apiculteurs du Maroc (UAM).            « Un phénomène inédit »            Cette année, l’ampleur des disparitions d’abeilles est telle que le gouvernement a débloqué une aide aux apiculteurs de 130 millions de dirhams (plus de 12 millions d’euros) – « toujours pas déployée », selon M. Choudani – et a lancé une vaste enquête sur la catastrophe. « Cette désertion des ruches est un phénomène inédit au Maroc », constate l’Office national de sécurité sanitaire des produits alimentaires (Onssa), chargé de l’enquête, qui impute aux changements climatiques le « syndrome de l’effondrement des colonies d’abeilles ». L’Onssa exclut l’hypothèse de maladies.              Chercheur en sciences apicoles, Antonin Adam privilégie comme explication la pire sécheresse à frapper le Maroc depuis quarante ans. En outre, « la sécheresse peut être aujourd’hui amplifiée par la vulnérabilité des abeilles aux maladies, à la transhumance, aux pratiques agricoles intensives, mais également à la volonté du pays d’augmenter sa production de miel », analyse le scientifique, qui a étudié le milieu apicole dans le sud-ouest du Maroc.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un ersatz de miel contre l’exploitation des abeilles                   La production de miel a bondi de 69 % en dix ans, passant de 4 700 tonnes en 2009 à près de 8 000 tonnes en 2019, avec plus de 1 milliard de dirhams (101 millions d’euros) de chiffre d’affaires, selon le ministère de l’agriculture. Le pays comptait 910 000 ruches exploitées par 36 000 apiculteurs recensés en 2019, contre un peu moins de 570 000 en 2009, selon les statistiques officielles.             

<article-nb="2022/04/04/19-6">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ La FNSEA réclame un « accompagnement » de l’Etat, car il y a « de la calamité à déclarer », notamment chez les arboriculteurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Agriculture & Alimentation             Episode de gel : la France a connu sa nuit la plus froide pour un mois d’avril depuis 1947      La FNSEA réclame un « accompagnement » de l’Etat, car il y a « de la calamité à déclarer », notamment chez les arboriculteurs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 17h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un viticulteur vérifie les bougies anti-gel qui protègent les bourgeons, dans un vignoble de Chablis, en Bourgogne, lundi 4 avril 2022.  THIBAULT CAMUS / AP                 Ce n’était pas arrivé depuis soixante-quinze ans. La nuit de dimanche 3 à lundi 4 avril a enregistré les températures les plus basses pour un mois d’avril depuis 1947, a annoncé Météo-France, lundi. « Le gel a touché plus de 90 % du pays et était plus ou moins intense selon les zones, a précisé à l’Agence France Presse (AFP) le prévisionniste de Météo-France Patrick Galois, il y a eu une chute rapide des températures durant la nuit mais cela se réchauffe rapidement. »            📊Des records mensuels de froid ont été battus à Mourmelon dans la Marne (-9.3°C), Châteauroux
— meteofrance (@Météo-France)              L’établissement public a précisé que des records ont été battus, notamment à Mourmelon (Marne, − 9,3 °C), à Châteauroux (Indre, − 5,6 °C) ou encore à Vannes (Morbihan, − 3,2 °C) et que les dernières mesures étaient en cours de vérification. « Dès le lever du soleil, les températures vont remonter et devraient être positives à peu près partout vers 10 heures », a ajouté M. Galois.              Selon Météo-France, la couche d’air très frais, très fine, va se dissiper rapidement avec l’apparition du soleil et demande assez peu d’énergie pour être réduite. L’organisme de prévisions météorologiques a par ailleurs souligné qu’il devrait s’agir de la dernière nuit de froid pour les semaines à venir.            En prévision de cette nuit particulièrement froide, le gestionnaire du réseau électrique RTE avait alerté sur une potentielle situation tendue lundi matin, appelant entreprises et particuliers à freiner la consommation, surtout entre 7 heures et 10 heures. La consommation a finalement été un peu moindre qu’attendu, sans coupure à déplorer, a déclaré RTE, dans la matinée.                              Lire aussi   Après un épisode de gel « particulièrement difficile », le régime de calamité agricole activé                   Les arboriculteurs particulièrement touchés            Christiane Lambert, la présidente du premier syndicat agricole français, la FNSEA, a fait part de son inquiétude lundi matin. « Il y a beaucoup de régions touchées, comme la Dordogne, la Bourgogne, l’Alsace, le Centre-Val de Loire, le Lot-et-Garonne, le Maine-et-Loire », a-t-elle précisé. « Il faudra un accompagnement » de l’Etat, car il y a « de la calamité à déclarer. On ne peut pas encore faire de bilan, car les dégâts, on les voit quand ça dégèle ».              Dans le monde agricole, les viticulteurs et les maraîchers, en particulier, ont de leur côté tenté de protéger au mieux les bourgeons, et donc les futures récoltes, extrêmement sensibles à ces gels printaniers.                          Des bourgeons de vigne recouverts de glace, dans un vignoble près de Chablis, en Bourgogne, lundi 4 avril 202.  THIBAULT CAMUS / AP                 « C’est vraiment les arboriculteurs, au vu de l’état d’avancement des vergers, qui vont être très fortement impactés. Je pense à la prune, je pense à la mirabelle, je pense à tous les fruits à noyau et à la pomme dans ces secteurs-là », a renchéri Jérôme Despey, secrétaire général de la FNSEA. Il a précisé que « pour la vigne dans ces régions-là, il y avait une précocité qui était moindre, il y avait encore beaucoup de bourgeons qui n’étaient pas éclos. Là où il y a deux ou trois feuilles étalées, il y a aura des gels importants, mais c’est difficile à cette heure-là, au moment où encore tout le monde lutte, d’avoir un point précis ».             

<article-nb="2022/04/04/19-7">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Aux Etats-Unis, des installateurs de centrales solaires protestent contre la décision du gouvernement de vouloir taxer les panneaux asiatiques pour développer l’industrie locale. Ce qui devrait augmenter les coûts et ralentir la transition énergétique. Un dilemme cornélien dont nous ne sommes pas près de sortir, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Chronique            Philippe Escande        Aux Etats-Unis, des installateurs de centrales solaires protestent contre la décision du gouvernement de vouloir taxer les panneaux asiatiques pour développer l’industrie locale. Ce qui devrait augmenter les coûts et ralentir la transition énergétique. Un dilemme cornélien dont nous ne sommes pas près de sortir, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Deux guerres se font face. L’une à nos portes, l’autre dans le ciel. La guerre en Ukraine est, comme tous les conflits, une guerre de l’énergie. Pas seulement pour l’essence que l’on met dans les tanks, ou pour les mines de charbon du Donbass, mais surtout parce que son carburant financier est aussi énergétique. L’Europe verse chaque jour plus de 1 milliard d’euros à la Russie en achat de gaz et de pétrole. L’autre guerre est celle du climat, et elle semble tout aussi mal partie.          Lundi 4 avril, le groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, le GIEC, publiait le volet préconisations de son rapport sur le réchauffement de la planète. Précédé comme toujours d’interminables négociations de boutiquiers, le résumé, pour les décideurs, devait rappeler que les efforts des gouvernements sont largement insuffisants pour maintenir le réchauffement de la planète en dessous de 1,5 °C, qui sera probablement atteint dès 2030. Il faut d’urgence se désintoxiquer de la consommation de combustibles fossiles.                           Lire aussi :  Rapport du GIEC : une publication imminente après d’intenses négociations                 A première vue, ces deux guerres envoient le même message, celui de l’accélération de la transition énergétique au nom de la double urgence climatique et de souveraineté. Mais l’impératif d’indépendance stratégique, voire de développement économique, peut être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète. Dans un entretien au Financial Times, George Hershman, le patron de Solv Energy, le premier opérateur américain de fermes solaires, n’y va pas de main morte. Il estime que la politique de Joe Biden en matière d’énergies renouvelables est pire que celle, pourtant peu reluisante, de son prédécesseur, Donald Trump.          Une politique climatique « dysfonctionnelle »          La raison de son courroux ? Le département du commerce vient d’ouvrir une enquête sur un possible détournement des droits de douane imposant les panneaux solaires en provenance de Chine. Les acteurs, comme Solv Energy, achèteraient massivement au Cambodge, à la Malaisie, à la Thaïlande et au Vietnam des composants chinois dont ils n’ont effectué que la dernière étape de conception.          Cela concerne plus de 75 % des panneaux vendus dans le pays. Si l’enquête, menée à la suite de la plainte d’un producteur américain, arrivait à son terme, ces pays pourraient à leur tour être taxés comme leur grand voisin. C’est ce que M. Hershman appelle une politique climatique « dysfonctionnelle ». D’un côté, elle développe le solaire à coups de subventions ; de l’autre, elle bloque son déploiement au nom de sa politique industrielle.        Il vous reste 20.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/04/l-imperatif-d-independance-strategique-risque-d-etre-contradictoire-avec-celui-de-la-sauvegarde-de-notre-planete_6120473_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019imp\u00e9ratif d\u2019ind\u00e9pendance strat\u00e9gique risque d\u2019\u00eatre contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre plan\u00e8te\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T10:41:36+02:00","datePublished":"2022-04-04T10:41:36+02:00","dateModified":"2022-04-04T10:43:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies fossiles","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Aux Etats-Unis, des installateurs de centrales solaires protestent contre la d\u00e9cision du gouvernement de vouloir taxer les panneaux asiatiques pour d\u00e9velopper l\u2019industrie locale. Ce qui devrait augmenter les co\u00fbts et ralentir la transition \u00e9nerg\u00e9tique. Un dilemme corn\u00e9lien dont nous ne sommes pas pr\u00e8s de sortir, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/171/0/5472/2736/1342/671/60/0/485d02a_1649059884846-panneaux-solaires.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-8">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Les blocages ont porté sur la sortie des énergies fossiles, la finance, le rôle des technologies ou les questions d’équité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Climat       Des solutions pour la planète             Rapport du GIEC : une publication imminente après d’intenses négociations      Les blocages ont porté sur la sortie des énergies fossiles, la finance, le rôle des technologies ou les questions d’équité.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 09h29, mis à jour à 17h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     De la vapeur et de la fumée s’élèvent de la centrale thermique située à côté de la mine de lignite de Turow, près de la ville de Bogatynia, en Pologne, le 15 janvier 2022.  PETR DAVID JOSEK / AP                 Comment freiner la surchauffe de la planète et enrayer les dégâts et souffrances qu’elle inflige, tant aux humains qu’à la nature ? C’est à cette épineuse question, éminemment politique, que doit répondre le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), dans un nouveau rapport qui devrait être publié lundi 4 avril, à 17 heures.            Cet opus constitue le troisième et dernier volet de son sixième rapport d’évaluation, détaillant l’état des connaissances scientifiques sur le changement climatique. Le premier, publié en août 2021, a mis en lumière l’accélération sans précédent du réchauffement. Le deuxième, fin février, a décrit ses effets toujours plus ravageurs, généralisés et désormais souvent irréversibles sur la population et les écosystèmes. Le troisième rapport détaille l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.            Mot à mot            L’approbation du rapport, qui devait s’achever vendredi 1er avril, a pris beaucoup de retard. Les délégués se sont mis d’accord sur un texte, dimanche 3 avril, tard dans la soirée, mais celui-ci devait être encore formellement approuvé, lundi matin. Comme pour tous les rapports du GIEC, le « résumé à l’intention des décideurs », condensé politiquement sensible du rapport scientifique de plusieurs milliers de pages, a été négocié âprement, durant deux semaines, mot à mot, par les représentants des 195 pays membres du GIEC, en collaboration avec les auteurs qui gardent le dernier mot. Mais la séance a joué les prolongations, enregistrant le plus long retard depuis la création du GIEC, en 1988. Les blocages ont porté sur la sortie des énergies fossiles, la finance, le rôle des technologies ou les questions d’équité, selon des observateurs.            Les 17 chapitres de ce troisième rapport doivent passer en revue les scénarios possibles pour freiner le réchauffement, déclinant les options par grands secteurs (énergie, transport, industrie, agriculture…) sans oublier les questions de l’acceptabilité sociale, de la sobriété et de la place des technologies, comme le captage et le stockage du CO2.             

<article-nb="2022/04/04/19-9">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Cette structure, qui inspire d’autres villes comme Paris, permet de financer des projets écologiquement vertueux. Elle va plus loin que la compensation carbone.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                       THOMAS LOUAPRE / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »          Climat : La Rochelle mise sur une coopérative carbone pour atteindre la neutralité en 2040   Par Audrey Garric (Frontenay-Rohan-Rohan (Deux-Sèvres) et La Rochelle, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 01h47, mis à jour à 16h16   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageCette structure, qui inspire d’autres villes comme Paris, permet de financer des projets écologiquement vertueux. Elle va plus loin que la compensation carbone.         Il désigne avec un brin de fierté le paysage typique que tous, ici, appellent la Venise verte. D’abord, les conches, ces petits canaux qui irriguent le Marais poitevin. Ensuite, les rangées de frênes têtards et de peupliers qui s’élancent pour former une voûte végétale. « C’est l’emblème du marais, l’image que l’on voit quand on se promène en barque », explique Sébastien Mercier, sur son terrain de 8 hectares situé à Frontenay-Rohan-Rohan (Deux-Sèvres). Mais cette cathédrale de verdure risque de disparaître : les 400 000 frênes têtards du marais sont condamnés, malades de la chalarose, provoquée par un champignon qui les détruit petit à petit de l’intérieur. « Regardez, celui-ci est mort », s’émeut-il, en tirant sur un grand tronc sec qui se détache sans un bruit.                             Sébastien Mercier, propriétaire d’une parcelle dans le parc naturel régional du Marais poitevin, à Frontenay-Rohan-Rohan (Deux-Sèvres), le 30 mars 2022.  THOMAS LOUAPRE / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                                  Sandrine Guiheneuf, directrice technique au parc naturel régional du Marais poitevin, met en place un tuteur sur un plant d’orme champêtre protégé par une ancienne poche à huître, le 30 mars 2022.  THOMAS LOUAPRE / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Alors, pour transmettre à sa fille de 11 ans ce « patrimoine » qui lui a été légué par son père, l’entrepreneur s’est associé avec le parc naturel régional du Marais poitevin. Plus de 450 arbres ont été plantés chez lui cet hiver, des chênes pédonculés, des peupliers noirs, des érables, des ormes champêtres, qui se hérissent timidement derrière les frênes. « On double la rangée, comme ça, on permet aux frênes de tenir le plus longtemps possible, car ce sont des hôtels à biodiversité. L’idée est d’assurer une transition douce du paysage », explique Sandrine Guihéneuf, la directrice technique du parc. Coût de l’opération : 8 000 euros, financés grâce à un montage inédit. L’argent a été versé par une entreprise par le biais de la coopérative carbone de La Rochelle, le premier marché de carbone local de France et d’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le Marais poitevin, la Venise verte recompose son couvert végétal, menacé de disparition                 Cette initiative pilote, qui fait des émules à Paris, Bordeaux, Le Mans ou Brest, emploie cinq salariés, installés dans un petit bureau au sein du quartier bas carbone Atlantech, sis à Lagord, en banlieue de La Rochelle. L’opérateur a été créé en décembre 2020 par les poids lourds du territoire : la ville, la communauté d’agglomération, le port de commerce, l’université et Atlantech.          « Cet outil technique et financier est au cœur de la stratégie pour réduire les émissions de notre territoire et séquestrer celles résiduelles », explique Anne Rostaing, la directrice générale de cette société coopérative d’intérêt collectif (SCIC). La tâche est vaste, alors que l’agglomération de La Rochelle – 28 communes et 170 000 habitants – s’est fixé il y a trois ans un objectif ambitieux : réduire ses émissions de 30 % d’ici à 2030, pour atteindre la neutralité carbone en 2040, soit dix ans avant l’engagement national.        Il vous reste 70.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/04/climat-la-rochelle-mise-sur-une-cooperative-carbone-pour-atteindre-la-neutralite-en-2040_6120420_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: La\u00a0Rochelle mise sur une coop\u00e9rative carbone pour atteindre la neutralit\u00e9 en\u00a02040","dateCreated":"2022-04-04T01:47:27+02:00","datePublished":"2022-04-04T01:47:27+02:00","dateModified":"2022-04-04T16:16:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Cette structure, qui inspire d\u2019autres villes comme Paris, permet de financer des projets \u00e9cologiquement vertueux. Elle va plus loin que la compensation carbone.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric","description":"Frontenay-Rohan-Rohan (Deux-S\u00e8vres) et La Rochelle, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/1000/0/6000/3000/1342/671/60/0/a005ae9_1648896982797-tl733-lemonde-bascarbone-lagord-220330-1883.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-10">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Chaque mois, « La Matinale » vous propose une liste de gestes pour la planète. Aujourd’hui, focus sur les métaux précieux labellisés, recyclés ou même « synthétiques » qui permettent de (se) faire plaisir en évitant de nuire à l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Les envies du Monde             Cinq solutions pour (s’)offrir des bijoux plus éthiques      Chaque mois, « La Matinale » vous propose une liste de gestes pour la planète. Aujourd’hui, focus sur les métaux précieux labellisés, recyclés ou même « synthétiques » qui permettent de (se) faire plaisir en évitant de nuire à l’environnement.          Par Catherine Rollot         Publié aujourd’hui à 00h29, mis à jour à 06h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        Mine d’or artisanale bénéficiant du label garantissant la traçabilité du minéral, le respect de l’environnement et des ouvriers.  CHOPARD / FAIRMINED               Les diamants sont éternels, mais pas la planète. Les bijoux portent un coût social et économique loin d’être accessoire. L’extraction des métaux précieux comme l’or est une cause majeure de déforestation. Les rejets de mercure, cyanure et autres substances toxiques empoisonnent les eaux et les sols. Cette industrie relâche également des gaz à effet de serre et participe à aggraver le réchauffement climatique. Des centaines de tonnes de minerai sont extraites pour quelques milligrammes de diamants, nichés dans des mines de plus en plus profondes. Sur le plan social, l’exploitation des ouvriers et parfois des enfants est monnaie courante. Comment redonner du lustre à nos bijoux en les rendant plus éthiques ? Tour d’horizon de vos options.          Acheter en or certifié          Bien que rares, les labels existent dans le monde de la joaillerie. Créé en 2007 par l’ONG colombienne Alliance for Responsible Mining (ARM), le label Fairmined est le plus exigeant pour l’or. Réservé aux mines artisanales, il garantit la traçabilité du minéral et certifie qu’il est extrait dans le strict respect de l’environnement et des ouvriers. Il prohibe le travail des enfants, l’esclavage, la participation au financement des conflits armés et assure des salaires décents et égaux pour les femmes et hommes qui travaillent dans les mines certifiées.          Une dizaine de mines dans le monde ont obtenu ce label. Une cinquantaine sont en cours de certification. L’or certifié représente donc une toute petite partie du marché mondial de l’or, autour de 10 %. Paulette à Bicyclette fut la première griffe française à obtenir ce label d’or équitable. D’autres jeunes marques l’ont suivie depuis, notamment JEM (Jewellery Ethically Minded), April Paris, Flore & Zephyr… mais aussi l’horloger et joaillier suisse de luxe Chopard depuis 2018.          En 2000, l’industrie du diamant a mis en place un dispositif international pour empêcher le commerce des « diamants de conflits », parfois appelés « diamants de sang », des pierres vendues pour financer la mafia ou l’achat d’armes. Cette initiative, le Kimberley Process (le Processus de Kimberley), vise à tracer le parcours de chaque diamant de la mine jusqu’à la vente. Régulièrement, des voix s’élèvent pour dénoncer une certification imparfaite.          Préférer les métaux précieux recyclés                        Un joaillier taille une bague sertie de diamants pour recycler l’or dans un nouveau bijou.  ATELIER DU DIAMANT               D’ici à 2030 environ, les gisements d’or connus seront épuisés. Mais pour proposer de nouveaux bijoux, il n’est pas indispensable d’utiliser de nouveaux matériaux. L’or se recycle à 99,9 %. Aujourd’hui, il y en a plus en circulation (sous forme de bijoux, de monnaie ou dans l’électronique…) que sous terre. De qualité égale à celle de l’or extrait des mines, on trouve de plus en plus de collections utilisant uniquement de l’or recyclé et fabriqué en France (Or du monde, Lah, Courbet, Vever…)        Il vous reste 56.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/04/cinq-solutions-pour-s-offrir-des-bijoux-plus-ethiques_6120416_3244.html"},"headline":"Cinq solutions pour (s\u2019)offrir des bijoux plus \u00e9thiques","dateCreated":"2022-04-04T00:29:56+02:00","datePublished":"2022-04-04T00:29:56+02:00","dateModified":"2022-04-04T06:19:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Les envies du Monde"],"keywords":["Climat et environnement","Plan\u00e8te","Les envies du Monde","Bijoux"],"description":"Chaque mois, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb vous propose une liste de gestes pour la plan\u00e8te. Aujourd\u2019hui, focus sur les m\u00e9taux pr\u00e9cieux labellis\u00e9s, recycl\u00e9s ou m\u00eame \u00ab\u00a0synth\u00e9tiques\u00a0\u00bb qui permettent de (se) faire plaisir en \u00e9vitant de nuire \u00e0 l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Rollot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/15/0/1200/600/1342/671/60/0/f0b4f89_1648818784860-file6zdo4mynvbo16fify8ri-jpg.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-11">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Le gestionnaire du réseau électrique RTE prévoit une situation tendue sur le réseau à cause du froid. Aucune coupure n’est envisagée à ce stade.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Énergies       Planète             Vague de froid : particuliers et entreprises invités à limiter leur consommation d’électricité lundi      Le gestionnaire du réseau électrique RTE prévoit une situation tendue sur le réseau à cause du froid. Aucune coupure n’est envisagée à ce stade.       Le Monde     Publié hier à 20h12    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une vague de froid et un réseau électrique sous tension. Le Réseau de transport d’électricité (RTE) prévoit une situation compliquée lundi 4 avril au matin et appelle donc entreprises et particuliers à freiner leur consommation à ce moment-là.            « RTE demande aux entreprises et collectivités de modérer leur consommation lundi matin (en particulier entre 7 heures et 10 heures) et demande aux Français qui le peuvent de décaler leur consommation d’électricité à ce week-end plutôt que lundi en ce qui concerne l’usage d’appareils électroménagers », indique-t-il dans un communiqué publié samedi.            Ce signal national Ecowatt « orange » (qui peut aller jusqu’à « rouge ») du gestionnaire du réseau intervient en raison de la baisse des températures, qui doit faire augmenter la consommation d’électricité.              Elle sera « élevée » lundi et pourrait atteindre 73 000 MW vers 9 heures. La production nationale devrait être de seulement 65 000 MW au même moment, mais la France devrait pouvoir importer jusqu’à 11 000 MW pour passer ce cap, selon RTE, qui estime que la situation pourrait toutefois être « tendue ».            Des tensions provoquées par la faible disponibilité du parc nucléaire            « RTE n’envisage toutefois pas de coupure d’électricité lundi matin, sauf si des aléas devaient survenir ce week-end », précise l’entreprise, qui actualisera ses analyses dimanche. Les gestes d’économie (éteindre les appareils en veille ou des ampoules, baisser le chauffage…) sont présentés sur le site.            « Ces gestes peuvent avoir un véritable impact : si tous les Français éteignent une ampoule, cela entraîne une économie de consommation d’électricité de 600 MW, soit environ la consommation d’une ville comme celle de Toulouse », explique RTE.              Le système électrique français est sous tension cet hiver en raison notamment de la faible disponibilité du parc nucléaire, liée à un calendrier de maintenance chargé, en outre perturbé par les confinements de 2020. Actuellement, 27 réacteurs nucléaires sont indisponibles sur 56.            La centrale à charbon de Saint-Avold (Moselle) vient en outre de fermer, même si elle pourrait éventuellement être remise en fonction l’hiver prochain.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/04/03/vague-de-froid-particuliers-et-entreprises-invites-a-limiter-leur-consommation-d-electricite-lundi_6120406_1653054.html"},"headline":"Vague de froid\u00a0: particuliers et entreprises invit\u00e9s \u00e0 limiter leur consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 lundi","dateCreated":"2022-04-03T20:12:13+02:00","datePublished":"2022-04-03T20:12:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Le gestionnaire du r\u00e9seau \u00e9lectrique RTE pr\u00e9voit une situation tendue sur le r\u00e9seau \u00e0 cause du froid. Aucune coupure n\u2019est envisag\u00e9e \u00e0 ce stade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/23/656/0/5474/2732/1342/671/60/0/8abb27a_765432298-000-1va2p0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-12">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Que ce soit sur la question de la chasse, de l’agriculture intensive ou encore de la forêt et du climat, l’action politique entreprise au cours des cinq dernières années a été marquée, notamment, par le mépris du droit et des avis scientifiques, juge dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Chronique            Stéphane Foucart        Que ce soit sur la question de la chasse, de l’agriculture intensive ou encore de la forêt et du climat, l’action politique entreprise au cours des cinq dernières années a été marquée, notamment, par le mépris du droit et des avis scientifiques, juge dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».   Publié hier à 04h51, mis à jour hier à 05h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « Imaginez. Vous vous réveillez et quelque chose a changé. Vous n’entendez plus le chant des oiseaux (…), les paysages que vous avez jadis chéris sont désormais desséchés et toute vie en a disparu. L’air et l’eau, tout ce que vous respirez et qui permet la vie est altéré. (…) Le temps du déni est révolu. Nous ne sommes pas seulement en train de perdre la bataille contre le changement climatique, nous sommes en train de perdre notre bataille contre l’effondrement de la biodiversité. »          Relire, quatre ans plus tard, cette mise en garde d’Emmanuel Macron, postée sur les réseaux sociaux fin mars 2018, donne toute la mesure du grand reniement du quinquennat qui s’achève. La cause environnementale, qui semblait promise à en être un axe central, a complètement disparu après seulement dix-huit mois de mandat.          Join the fight for nature, switch all your lights off. #EarthHour https://t.co/V7F2s9DkVR— EmmanuelMacron (@Emmanuel Macron)            Les tenants du président candidat ont trois décisions emblématiques à citer à son actif sur le front environnemental : les abandons des projets d’aéroport à Notre-Dame-des-Landes (Loire-Atlantique), de la mine de la Montagne d’or, en Guyane, ainsi que du complexe EuropaCity dans le Triangle de Gonesse (Val-d’Oise). Sans compter, il est vrai, quelques prises de position du chef de l’Etat sur la scène du théâtre diplomatique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Environnement : le quinquennat de « petits pas » d’Emmanuel Macron                 Pour le reste – quelle que soit la sympathie que peut inspirer ce président jeune et dynamique, libre du carcan des vieux partis –, l’exigence de vérité impose de le reconnaître : sur l’écologie, l’action politique entreprise au cours des cinq dernières années a été marquée par le clientélisme, la priorité au productivisme, le mépris du droit et des avis scientifiques, la privatisation des biens communs et la criminalisation de l’engagement militant.          Perméabilité au lobby de la chasse          La chasse en offre l’un des exemples les plus frappants. Prétendant annoncer lui-même, le 29 mars sur le site du Parisien, le programme du président candidat sur le sujet, le patron de la Fédération nationale des chasseurs, Willy Schraen, l’a dit avec une sincérité désarmante. « [Emmanuel Macron] mettra toute son énergie pour répondre à nos demandes, a-t-il expliqué. J’ai sa parole. Il ne m’a pas déçu. Aucune loi ou amendement pouvant abîmer la chasse n’a été adopté dans ce quinquennat. A chaque fois qu’on a eu un problème à régler avec un ministre de l’écologie, il est intervenu. »                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 : le soutien du président de la Fédération nationale des chasseurs à Macron critiqué par les candidats                 M. Schraen dit vrai. Le permis de chasse a vu son prix réduit de moitié, les porteurs de fusil siègent désormais au nouvel Office français de la biodiversité, le nombre d’espèces d’oiseaux chassables, dont une vingtaine est menacée, se situe à un niveau plus de deux fois supérieur à la moyenne européenne… C’est d’ailleurs la perméabilité du pouvoir au lobby cynégétique qui avait fini de convaincre Nicolas Hulot de quitter le gouvernement, en août 2018. Elle ne s’est jamais démentie. Au lendemain du congrès mondial de l’Union internationale pour la conservation de la nature, organisé en grande pompe par la France trois ans plus tard, le gouvernement tentait de réautoriser les chasses traditionnelles non sélectives que le Conseil d’Etat venait pourtant de juger illégales.        Il vous reste 46.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/03/la-cause-environnementale-a-completement-disparu-apres-seulement-dix-huit-mois-du-mandat-d-emmanuel-macron_6120337_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La cause environnementale a compl\u00e8tement disparu apr\u00e8s seulement dix-huit mois du mandat d\u2019Emmanuel Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-03T04:51:20+02:00","datePublished":"2022-04-03T04:51:20+02:00","dateModified":"2022-04-03T05:12:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Emmanuel Macron","Biodiversit\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Chroniques","Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Que ce soit sur la question de la chasse, de l\u2019agriculture intensive ou encore de la for\u00eat et du climat, l\u2019action politique entreprise au cours des cinq derni\u00e8res ann\u00e9es a \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9e, notamment, par le m\u00e9pris du droit et des avis scientifiques, juge dans sa chronique, St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/562/0/6563/3281/1342/671/60/0/bdaa686_5732772-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-13">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Un épisode inhabituel de neige traverse actuellement la France, perturbant la circulation routière dans certains départements et faisant craindre des pertes pour les agriculteurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                        Planète       Climat             Plus que trois départements en alerte neige et verglas      Un épisode inhabituel de neige traverse actuellement la France, perturbant la circulation routière dans certains départements et faisant craindre des pertes pour les agriculteurs.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 avril 2022 à 15h08 - Mis à jour le 02 avril 2022 à 17h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Seuls les départements de la Loire, la Haute-Loire et le Puy-de-Dôme sont maintenus en alerte orange jusqu’à dimanche matin par Météo France.  MÉTÉO FRANCE                 L’épisode de froid qui sévit depuis vendredi 2 avril est en passe de se terminer. Seuls trois départements restent placés en vigilance orange jusqu’à dimanche matin par Météo-France, en raison des risques de neige et de verglas sur les routes : la Loire, la Haute-Loire et le Puy-de-Dôme. L’alerte est en revanche levée pour l’Ain, l’Allier, le Cantal, les deux départements corses, l’Isère et la Savoie.            Dans son dernier bulletin de prévisions, Météo-France relève que les chutes de neige se poursuivent en faiblissant sur les Alpes du Nord et l’Auvergne. L’épisode neigeux notable persistera encore dans le nord et l’est du Massif central samedi soir et dans la nuit de samedi à dimanche.              De plus, sous un vent de nord-ouest soutenu, les conditions seront favorables à la formation de congères. Dimanche il fera froid et il y aura encore un peu de neige surtout sur les massifs.            Agriculteurs inquiets            La circulation routière, déjà perturbée vendredi dans de nombreux départements, l’était encore samedi sur certains axes du Centre et de l’Est, notamment. Les conditions météorologiques ont également provoqué le report à dimanche du match de Ligue 1 de football entre Saint-Etienne et Marseille, prévu samedi soir.                              Lire aussi   Pourquoi une vague de froid ne remet pas en question le réchauffement climatique                   La chute des températures menace aussi la vigne et les arbres fruitiers. Dans la vallée de la Loire ou la vallée du Rhône, viticulteurs et arboriculteurs redoutent le gel pour les deux nuits à venir.                             Lire aussi :  L’annonce d’une vague de froid fait trembler le monde agricole dans le Sud-Ouest                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/02/dix-departements-en-alerte-neige-et-verglas_6120298_3244.html"},"headline":"Plus que trois d\u00e9partements en alerte neige et verglas","dateCreated":"2022-04-02T15:08:43+02:00","datePublished":"2022-04-02T15:08:43+02:00","dateModified":"2022-04-02T17:03:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Un \u00e9pisode inhabituel de neige traverse actuellement la France, perturbant la circulation routi\u00e8re dans certains d\u00e9partements et faisant craindre des pertes pour les agriculteurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-14">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Le rebond épidémique ne cesse de se confirmer en France, avec plus de 140 000 personnes contaminées chaque jour et 100 qui en meurent.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : « Pour nous, c’est loin d’être fini », s’inquiètent des médecins      Le rebond épidémique ne cesse de se confirmer en France, avec plus de 140 000 personnes contaminées chaque jour et 100 qui en meurent.          Par Delphine Roucaute         Publié le 02 avril 2022 à 01h51 - Mis à jour le 02 avril 2022 à 15h12    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des personnes patientent devant une pharmacie pour réaliser un test antigénique, à Paris, le 12 février 2022.  MYRIAM TIRLER / HANS LUCAS               « Le discours ambiant sur le Covid est incompréhensible. » Dans son cabinet médical d’Outreau (Pas-de-Calais), Michaël Rochoy, a passé la matinée du jeudi 31 mars à répondre aux inquiétudes de ses patients : une auxiliaire de vie avec un autotest positif qui se demande si elle doit encore s’isoler, une malade sans comorbidités, inquiète, qui demande une visite à domicile. « Les gens sont étonnés d’être contaminés, car le discours dominant c’est que le Covid est fini », regrette le jeune médecin. Pourtant, plus de 140 000 personnes sont quotidiennement diagnostiquées positives, un chiffre en hausse de 30 % par rapport à la semaine précédente. Une centaine en meurent chaque jour.          Depuis la décision, début mars, de lever l’essentiel des restrictions sanitaires, le gouvernement relativise régulièrement la portée du rebond épidémique observé en France et dans le reste de l’Europe.          Mercredi, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a fait savoir que les personnes déclarées positives au Covid-19 pourront aller voter au premier tour de l’élection présidentielle malgré l’isolement encore imposé aux personnes contaminées. Il leur sera seulement « recommandé » de porter un masque dans les bureaux de vote. Le porte-parole a en partie justifié cette décision par des arguments épidémiologiques : la « hausse du nombre de contaminations semble commencer à être moins rapide » et « s’il y a eu ces derniers jours une légère remontée des admissions hospitalières, le nombre de patients hospitalisés reste soutenable ».          Une tendance à normaliser l’épidémie          En effet, l’hôpital tient bon. Le nombre de personnes hospitalisées est actuellement équivalent à celui de la fin décembre 2021, c’est-à-dire plus de 20 000, même si les modélisations de l’Institut Pasteur anticipent « une hausse des admissions à l’hôpital dans les jours qui viennent ».          Les symptômes provoqués par le variant Omicron « nous imposent de modifier nos filières de soins et de privilégier les filières gériatriques dans l’accueil des patients », souligne Clarisse Audigier-Valette, du centre hospitalier de Toulon, qui explique n’accueillir que peu d’atteintes respiratoires mais essentiellement « des décompensations pathologiques annexes comme en période de grippe » visant majoritairement les personnes âgées. BA.2, le sous-variant d’Omicron actuellement majoritaire, a beau être plus transmissible que ses prédécesseurs, sa moindre virulence laisse espérer l’entrée dans une autre forme d’épidémie.                           Lire aussi :  Covid-19 : pourquoi ne connaît-on pas le nombre de personnes contaminées depuis le début de l’épidémie ?                 A tel point que certains médecins sont tentés de normaliser celle en cours. « Aujourd’hui, j’aurais tendance à gérer le Covid comme la grippe », explique Guilaine Kieffer-Desgrippes, de SOS-Médecins. « Il y a pas mal de Covid, mais moins agressifs qu’avant ; en revanche, on observe une explosion de la grippe depuis qu’on a enlevé le masque, avec des symptômes très sévères », rapporte la présidente de l’URPS Médecins libéraux du Grand-Est. Mais comme elle ne teste que les sujets les plus fragiles, « on ne peut pas exclure qu’il y ait du Covid parmi ces cas ». Le taux de dépistage est à son plus bas niveau depuis novembre 2021 : une proportion de cas encore plus importante que d’habitude passe sous les radars. Alors que le taux de positivité frôle son maximum : 30 % des testés obtiennent un résultat positif.        Il vous reste 56.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/02/covid-19-pour-nous-c-est-loin-d-etre-fini-s-inquietent-des-medecins_6120224_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Pour nous, c\u2019est loin d\u2019\u00eatre fini\u00a0\u00bb, s\u2019inqui\u00e8tent des m\u00e9decins","dateCreated":"2022-04-02T01:51:11+02:00","datePublished":"2022-04-02T01:51:11+02:00","dateModified":"2022-04-02T15:12:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le rebond \u00e9pid\u00e9mique ne cesse de se confirmer en France, avec plus de 140\u00a0000 personnes contamin\u00e9es chaque jour et 100 qui en meurent.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/417/0/5143/2571/1342/671/60/0/61495f2_1648824146661-hl-mtirler-1702557.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-15">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Les derniers soldats des forces de Moscou ont quitté l’installation nucléaire ukrainienne qu’ils occupaient depuis le 24 février. Des experts de l’Agence internationale de l’énergie atomique vont se rendre sur place.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Pour l’AIEA, le retrait des troupes russes de Tchernobyl est « un pas dans la bonne direction »      Les derniers soldats des forces de Moscou ont quitté l’installation nucléaire ukrainienne qu’ils occupaient depuis le 24 février. Des experts de l’Agence internationale de l’énergie atomique vont se rendre sur place.          Par Perrine Mouterde         Publié le 02 avril 2022 à 00h14 - Mis à jour le 02 avril 2022 à 10h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Image satellite montrant la centrale nucléaire de Tchernobyl, alors contrôlée par les Russes, le 10 mars.  - / AFP               « Un pas dans la bonne direction. » C’est ainsi que l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) a salué, vendredi 1er avril, le départ de la totalité des troupes russes du site nucléaire de Tchernobyl, dans le nord de l’Ukraine. Ce retrait, annoncé jeudi 31 mars par les autorités ukrainiennes, a été confirmé au directeur général de l’AIEA, Rafael Mariano Grossi, par des responsables russes.          Les troupes de Moscou occupaient les lieux depuis le 24 février, faisant craindre pour la sûreté des installations et entravant lourdement l’activité du personnel. Des techniciens ukrainiens ont travaillé en continu pendant près d’un mois, avant qu’une première rotation ait lieu les 20 et 21 mars. L’AIEA a par ailleurs cessé, depuis le 9 mars, de recevoir en direct les données provenant de Tchernobyl.          Alors que le Kremlin s’était engagé mardi 29 mars à réduire drastiquement ses activités militaires dans le nord du pays et aux abords de Kiev, les forces russes ont transféré jeudi le contrôle de Tchernobyl au personnel ukrainien, par le biais d’un document écrit, et trois convois de soldats russes sont partis en direction de la Biélorussie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La sûreté des centrales nucléaires ukrainiennes à l’épreuve de la guerre                 De retour d’Ukraine et de Russie, où il a conduit des discussions avec les deux parties, M. Grossi a annoncé que des experts de l’agence onusienne devraient se rendre à Tchernobyl très prochainement. « Il y a beaucoup de travail technique à faire sur place, des équipements de suivi doivent être reconnectés », a-t-il précisé. Selon le directeur de la centrale, Valery Seïda, cité dans un communiqué de l’agence ukrainienne de l’énergie atomique Energoatom, les installations n’ont pas été endommagées lors de l’occupation russe et « tout l’équipement fonctionne ».          Aucune confirmation sur d’éventuelles irradiations          Concernant les rumeurs selon lesquelles de nombreux soldats russes auraient été exposés à de fortes doses de radiations dans la zone contaminée, l’AIEA a indiqué qu’elle n’avait jusqu’ici aucun élément de confirmation. Selon des sources ukrainiennes, des militaires auraient reçu des « doses importantes » en creusant des tranchées dans la forêt située dans la zone d’exclusion créée autour de la centrale, après l’accident nucléaire de 1986.          Des experts ont toutefois exprimé leur scepticisme quant au fait que des individus puissent connaître un syndrome d’irradiation aiguë, les niveaux de rayonnement dans la zone plus de trente ans après la catastrophe étant trop faibles pour provoquer de tels effets.                        M. Grossi a également précisé vendredi que le niveau de radiation autour de la centrale était normal, même si des hausses « localisées » avaient pu subvenir. « Le mouvement de véhicules lourds a pu provoquer de telles hausses à l’arrivée des troupes russes, cela a aussi pu être le cas lorsqu’elles sont parties », a-t-il expliqué.        Il vous reste 38.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/02/pour-l-aiea-le-retrait-des-troupes-russes-de-tchernobyl-est-un-pas-dans-la-bonne-direction_6120219_3210.html"},"headline":"Pour l\u2019AIEA, le retrait des troupes russes de Tchernobyl est \u00ab\u00a0un pas dans la bonne direction\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-02T00:14:52+02:00","datePublished":"2022-04-02T00:14:52+02:00","dateModified":"2022-04-02T10:09:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Les derniers soldats des forces de Moscou ont quitt\u00e9 l\u2019installation nucl\u00e9aire ukrainienne qu\u2019ils occupaient depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier. Des experts de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique vont se rendre sur place.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/0/0/9607/4803/1342/671/60/0/9a0287e_5875015-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-16">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Déjà fortement touchés en 2021 par des températures négatives jamais atteintes depuis trente ans, arboriculteurs et viticulteurs se préparent à affronter un nouvel épisode de neige et de verglas.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Vignobles & vignerons             L’annonce d’une vague de froid fait trembler le monde agricole dans le Sud-Ouest      Déjà fortement touchés en 2021 par des températures négatives jamais atteintes depuis trente ans, arboriculteurs et viticulteurs se préparent à affronter un nouvel épisode de neige et de verglas.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié le 01 avril 2022 à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le vignoble d’Irouleguy sous la neige, à Saint-Etienne-de-Baïgorry (Pyrénées-Atlantiques), le 1er avril 2022.  GAIZKA IROZ / AFP                 « Bourgeon qui pousse en avril met peu de vin au baril. » En Occitanie, comme dans tout le monde agricole, on adore les dictons qui rythment les saisons. Mais ce début de mois d’avril pourrait s’avérer catastrophique pour les vignes et les arbres fruitiers. Comme en avril 2021, des températures en dessous de zéro sont annoncées sur tout le sud-ouest de la France. Dans le Gers, dans l’Aude ou en Tarn-et-Garonne, le thermomètre pourrait même atteindre, dimanche, les – 6 degrés.            Vendredi 1er avril, en début d’après-midi, il neigeait dans l’Aveyron, dans le massif pyrénéen et même à Toulouse (Haute-Garonne). « Tout le monde est sur le pied de guerre », affirme Christian Schievene, arboriculteur dans le Moissagais (Tarn-et-Garonne). Dans ce département, premier producteur français de pommes et de prunes, 70 % à 100 % des cultures avaient été détruites par le gel au printemps 2021, et 80 % de la production d’abricots et de pêches anéantie. « Cette année, on redoute encore le gel et le vent, conjugués à la hausse du fioul et à celle des importations de pommes polonaises dues à la guerre en Ukraine », redoute Christian Schievene, qui tente tant bien que mal de protéger ses 15 hectares de pommiers.                             Lire aussi :  Neige et verglas sur une large partie de la France vendredi, vingt-deux départements en alerte orange                   Antigel, filets tendus, aspersion (diffusion d’une couche d’eau protectrice sur les arbres), bougies ou bien encore foins brûlés dans les parcelles, tous les moyens sont bons pour tenter de stopper la calamité. En Lot-et-Garonne, José-David Perez, 41 ans, va brûler du foin dans ses vergers « pour faire un peu monter la température ». Kiwis ou pruniers sont déjà en fleur et l’exploitant, sur 65 hectares, va irriguer ses rangées de pommiers pour « maintenir la chaleur au sol ». Dans ce département aux cultures très variées, certains devraient également utiliser des bougies, habituellement installées dans les vignobles. « Mais à 17 euros la bougie, ça coûte une fortune », précise José-David Perez.              Non loin de là, dans le Gers, Bernard Lannes, président national de la Coordination rurale, se désole de constater des « écarts de plus de 30 degrés en moins de quinze jours. Les sèves sont donc montées très vite et les dégâts n’en seront que plus dramatiques ». Dans les vallées du département, certaines grandes hélices, à deux pâles, ont été montées dans les champs, pour, là encore, brasser et réchauffer l’air.            Les parcelles de vignes ont « débourré »            Plus à l’est et au sud, ce sont les vignobles qui risquent de subir les assauts du froid. Avec 34 % de la surface viticole française, l’Occitanie s’affirme comme la première région viticole hexagonale, dont 32 % des parcelles se trouvent dans l’Hérault, 25 % dans l’Aude et 21 % dans le Gard. Le tout pour un chiffre d’affaires généré de 1,8 milliard d’euros. Autant dire que le week-end, en cas de gel des bourgeons, pourrait être fatal.                             Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Quand le vin s’enrhume en Gironde, ce n’est pas bon »                   Dans les domaines viticoles, près d’un tiers de la production avait été amputé en 2021. Des exonérations de cotisations sociales avaient été décidées dans le Gard, l’Aude, les Pyrénées-Orientales et l’Hérault, où seuls 14 % des vignerons sont assurés. Un an plus tard, « le territoire est tellement disparate, notamment dans le Piémont, que chacun s’organise un peu selon ses cépages et surtout sa localisation », commente le Syndicat des vignerons de l’Aude. Vers le 20 mars, la majorité des parcelles se trouvait au stade dit de « bourgeon dans le coton » – on dit qu’elles ont « débourré » – et les plus précoces en sont aujourd’hui à deux à trois feuilles étalées. Dans le Gard, des feuilles de chardonnay apparaissaient même entre Alès, Nîmes et Arles, la zone la plus tardive.              Au domaine de Saint Martin de Divisan, aux portes de Béziers (Hérault), François Coulouma scrute ses 65 hectares de vin bio et « espère que le vent va tourner ». Si, ici, « la végétation est moins avancée, on n’a aucun moyen de lutte, mis à part un coup de tondeuse qui permet juste d’éviter que le gel ne se dépose entre les rangées de ceps ». Pour Jacques Tranier, directeur général de la coopérative viticole tarnaise Vinovalie, « on avait perdu la moitié des récoltes en 2021 mais on pense que ce sera moins grave ce printemps ». Cet amoureux du gamay ou du malbec en appelle à un nouveau dialogue avec l’Etat pour « pérenniser le principe d’assurance récolte » et pour « mettre la pression sur les banques et les assureurs qui ne nous suivent plus ».            La loi qui réforme le système d’assurance récolte face à la multiplication des aléas météorologiques a été publiée au Journal officiel du 3 mars 2022. Elle instaure des guichets uniques pour simplifier les démarches, l’engagement financier du gouvernement de verser jusqu’à 600 millions d’euros par an pour faire fonctionner le système et une baisse du seuil de la franchise des contrats d’assurance. Un vrai bol d’air chaud avant un week-end redouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Raisin le plus courant du Bordelais, le merlot est en surchauffe                        Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/01/l-annonce-d-une-vague-de-froid-fait-trembler-le-monde-agricole-dans-le-sud-ouest_6120195_3244.html"},"headline":"L\u2019annonce d\u2019une vague de froid fait trembler le monde agricole dans le Sud-Ouest","dateCreated":"2022-04-01T19:00:29+02:00","datePublished":"2022-04-01T19:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vignobles & vignerons"],"keywords":["Le Monde passe \u00e0 table","Vignobles & vignerons","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"D\u00e9j\u00e0 fortement touch\u00e9s en\u00a02021 par des temp\u00e9ratures n\u00e9gatives jamais atteintes depuis trente ans, arboriculteurs et viticulteurs se pr\u00e9parent \u00e0 affronter un nouvel \u00e9pisode de neige et de verglas.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/345/0/3012/1506/1342/671/60/0/1097dc9_1648824986796-365062.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vignobles & vignerons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vignobles-vignerons/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-17">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Tour des régions en onze films d’expériences individuelles, associatives ou industrielles de citoyens qui repensent leur vie pour construire la société de demain.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Nouvelles Vies, nouvelles villes, nouveau monde », sur France.tv : solidarité, retour à la terre, transition écologique, économie circulaire... ces Français qui ont choisi d’agir      Tour des régions en onze films d’expériences individuelles, associatives ou industrielles de citoyens qui repensent leur vie pour construire la société de demain.          Par Catherine Pacary         Publié le 01 avril 2022 à 19h00, mis à jour à 09h21    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans son restaurant Personnes, à Nantes (Pays de la Loire), Louis héberge le stand de La Ruche qui dit oui !, qui vend par circuit court. Image issue du documentaire « Les Troisièmes Lieux », de Thierry Mercadal.  CAPTURE D’ÉCRAN/FRANCE.TV                FRANCE.TV – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE          Y aura-t-il un monde d’après-Covid différent de celui d’avant ? Alors que spécialistes, intellectuels et panels ergotent sur le sujet, d’autres n’ont pas attendu la réponse pour changer de vie. En onze films, dont neuf inédits, Nouvelles Vies, nouvelles villes, nouveau monde raconte leurs aventures.          Diffusés jeudi 31 mars, à 23 h 30, dans « La France en vrai », sur France 3, ils sont également disponibles sur France.tv. Onze films inégaux, à visionner à l’instinct, qui, malgré leurs imperfections, rappellent à chacun qu’il a lui aussi le pouvoir d’agir. Une ode au faire bienvenue.          Ceux qui survivront peut apparaître comme un début (ou une fin), puisqu’il suit les participants à un stage de cinq jours autour de la collapsologie. Hormis cet ovni, la programmation est plus concrète, reliée par des thématiques communes.          Relever le défi          Recréer du lien social est ainsi au cœur de Changer des vies, où l’on partage le quotidien des patients de Human Santé, un centre de santé solidaire créé par Cyril, à Montpellier ; mais aussi des Eclaireurs, à Thoré-la-Rochette (Loir-et-Cher), petit village proche de la gare TGV de Vendôme où se sont regroupés de nouveaux lieux alternatifs, ainsi que des Troisièmes Lieux.          Le titre reprend ici la notion de tiers-lieu, née aux Etats-Unis du besoin de se retrouver ailleurs qu’à la maison (premier lieu) ou au travail (deuxième lieu). Cet épisode, tourné à Nantes, permet de découvrir La Cocotte solidaire de Pauline, l’Ouvre-boîtes 44 d’Elise, Le Champignon urbain de Camille May (installé dans une chapelle)… « Prends un compliment, tu le mérites bien », peut-on lire à l’entrée des anciens bains-douches nantais, transformés en bureaux de coworking.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les tiers-lieux, laboratoires du monde d’après                 Le retour à la terre est abordé dans Le Projet de leurs vies et dans Le Premier Pas. Moins courant, deux films s’intéressent au secteur industriel, dont Le temps est venu, tourné dans les Hauts-de-France, région sinistrée qui a néanmoins décidé de relever le défi de la transition écologique. Un incontournable, tant l’accumulation des difficultés semble avoir démultiplié les énergies. Chez Eddy Deligne, cofondateur de Mon gobelet en lin, Majdouline Sbai, cogérante de Fashion Green Hub, qui accompagne 260 entreprises engagées dans la mode circulaire et durable ; à La Brosserie française de Beauvais, passée au manche en bois et aux poils végétaux tout en restant compétitive.          Au Touquet (Pas-de-Calais), l’ancien ministre de l’agriculture Philippe Vasseur, à la tête de la mission Rev3, pilote la troisième révolution industrielle du passage à l’économie circulaire avec optimisme.  « Il y a des alternatives très belles, mais pas assez connues ni développées », regrette-t-il seulement. Cette soirée contribue grandement à leur reconnaissance. Un joli tour de France, de la France qui bouge et qui se bouge.        Il vous reste 23.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/01/nouvelles-vies-nouvelles-villes-nouveau-monde-sur-france-tv-solidarite-retour-a-la-terre-transition-ecologique-economie-circulaire-ces-francais-qui-ont-choisi-d-agir_6120190_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nouvelles Vies, nouvelles villes, nouveau monde\u00a0\u00bb, sur France.tv\u00a0: solidarit\u00e9, retour \u00e0 la terre, transition \u00e9cologique, \u00e9conomie circulaire... ces Fran\u00e7ais qui ont choisi d\u2019agir","dateCreated":"2022-04-01T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-01T19:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-04T09:21:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Tour des r\u00e9gions en onze films d\u2019exp\u00e9riences individuelles, associatives ou industrielles de citoyens qui repensent leur vie pour construire la soci\u00e9t\u00e9 de demain.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/0/0/1918/959/1342/671/60/0/be1eaa0_1648628405579-capture-d-e-cran-2022-03-30-a-10-16-08.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-18">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Si l’actuelle envolée des cours s’explique bien sûr par la guerre en Ukraine, elle reflète aussi la financiarisation croissante et la complète dérégulation de ces marchés, commencée il y a quarante ans. Avec en leur cœur des entreprises de courtage aussi puissantes qu’opaques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Matières premières             Les matières premières, « dernier bastion du capitalisme sauvage »      Si l’actuelle envolée des cours s’explique bien sûr par la guerre en Ukraine, elle reflète aussi la financiarisation croissante et la complète dérégulation de ces marchés, commencée il y a quarante ans. Avec en leur cœur des entreprises de courtage aussi puissantes qu’opaques.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié le 01 avril 2022 à 15h00 - Mis à jour le 02 avril 2022 à 05h11    Temps de Lecture 15 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ring du London Metal Exchange, centre mondial du commerce des métaux industriels, à Londres, en septembre 2021.  PA PHOTOS / ABACA               Le prix du pétrole multiplié par quatre en deux ans, celui du gaz par dix sur la même période, le blé par deux et demi… Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, les prix des matières premières flambent à une vitesse record et le monde se découvre une nouvelle fois à la merci de leurs vastes oscillations. Le choc se ressent partout, à commencer par les factures d’électricité et de gaz. La croissance mondiale devrait être réduite d’au moins un point, peut-être plus, et il est même question d’une récession pour 2023.           








<article-nb="2022/04/04/19-19">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ La guerre en Ukraine a mis en lumière la dépendance des pays européens aux hydrocarbures russes. Quelles en sont les conséquences, existe-t-il des alternatives ? Nabil Wakim, journaliste au « Monde » spécialiste des questions énergétiques, a répondu à vos questions lors d’un tchat consacré au gaz russe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                        Planète       Énergies fossiles             Gaz russe : « Le vrai sujet est de diminuer généralement notre exposition aux énergies fossiles importées »      La guerre en Ukraine a mis en lumière la dépendance des pays européens aux hydrocarbures russes. Quelles en sont les conséquences, existe-t-il des alternatives ? Nabil Wakim, journaliste au « Monde » spécialiste des questions énergétiques, a répondu à vos questions lors d’un tchat consacré au gaz russe.          Par Nabil Wakim         Publié le 01 avril 2022 à 14h25 - Mis à jour le 01 avril 2022 à 17h50    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Panneau indiquant le passage d'un gazoduc, dans les environs de Nadym, territoire autonome des Iamalo-Nenets, en Russie.  ANTOINE BOUREAU / PHOTONONSTOP / ANTOINE BOUREAU / PHOTONONSTOP                 La Russie a averti qu’à compter du vendredi 1er avril elle livrerait du gaz aux pays de l’Union européenne (UE) considérés comme « inamicaux » à la condition d’être payé en roubles. En cas de refus, « les contrats en cours seront arrêtés », a menacé le chef du Kremlin dans une allocution télévisée, jeudi.            Le gaz russe pourrait-il manquer dès demain ? La question n’est pas si incongrue que cela, a convenu le ministre  de l’économie français, Bruno Le Maire. « Il peut y avoir une situation dans laquelle demain (…) il n’y aura plus de gaz russe », a-t-il reconnu, le 31 mars à Berlin.              A quel point les pays européens – dont la France – dépendent-ils des importations russes ? Quelles seraient les conséquences d’un arrêt des approvisionnements ? Existe-t-il des alternatives ? Nabil Wakim, journaliste au Monde spécialiste des questions énergétiques, a répondu à vos questions lors d’un tchat, vendredi 1er avril.                             Voir en graphiques :  Quel est le niveau de dépendance des pays européens au gaz et au pétrole russe ?                   Sébastien : La Russie peut-elle réellement se permettre de se passer des revenus du gaz vendu à l’Union européenne (UE), en coupant le robinet qui lui rapporte plus de 800 millions d’euros par jour ?            Vous avez tout à fait raison de poser cette question, qui est cruciale. Si l’on est rationnel, la Russie a absolument besoin de continuer ses livraisons de gaz, de pétrole et de charbon à l’UE. Ces produits énergétiques, qui ne sont pas visés par les sanctions, lui rapportent effectivement autour de 800 millions d’euros par jour. En voulant imposer le paiement en roubles des contrats gaziers aux Européens, Vladimir Poutine a créé de la confusion, et beaucoup d’experts continuent d’y voir flou, une semaine après les premières annonces sur le sujet. La Russie n’a pas d’autres options pour vendre de telles quantités de gaz et on voit mal quel intérêt elle aurait à arrêter ses opérations gazières plutôt que de récupérer l’argent des Européens…            SodaBulle : Si les Européens décident de réduire leur dépendance au gaz russe, la Russie se tournera vers d’autres marchés (ce gaz sera brûlé tôt ou tard).            La Russie peut se tourner vers d’autres marchés pour exporter son pétrole, mais c’est beaucoup plus difficile pour son gaz : ses gazoducs et ses champs gaziers sont tournés vers l’Europe et elle ne peut pas facilement renvoyer cette production en Chine, par exemple. Si elle interrompait les livraisons vers l’Europe, elle pourrait stocker quelques jours, mais serait ensuite obligée de brûler le gaz ou d’interrompre ses opérations. On comprend bien que ce n’est pas là son intérêt.              JeanJeand’ici : Pourquoi la Russie veut-elle imposer un paiement en roubles pour le gaz et pas pour le pétrole ?            C’est une bonne question et elle soulève une bizarrerie parmi d’autres dans cette affaire : la Russie veut imposer le paiement en roubles uniquement aux pays qu’elle juge « inamicaux », mais pas aux autres, qui pourront continuer à acheter du gaz et du pétrole en euros et en dollars. Je n’ai pas la réponse à cette question, mais il semble clair que cette menace s’adresse d’abord aux Européens, pour leur rappeler à quel point ils sont dépendants du gaz russe, alors qu’ils ont de nombreuses autres sources d’approvisionnement pour le pétrole.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : sur le paiement du gaz en roubles, Russie et Union européenne défendent leur version                   On n’a pas de pétrole mais on a des idées : Se pourrait-il que Vladimir Poutine, par ses exigences, nous pousse à prendre la décision de ne plus importer son gaz ?            Beaucoup de pays européens ne peuvent se passer du gaz russe à brève échéance, il faut trouver d’autres sources d’approvisionnement et cela peut prendre des années. Mais vous avez raison de souligner que l’attitude de M. Poutine pousse les Européens à accélérer le fait de trouver d’autres solutions que le gaz russe. On pourrait espérer que cela pousse également à une plus grande sobriété dans les usages énergétiques, comme l’Allemagne vient de le décider. Notez également que tous les pays ne sont pas dépendants de la même manière : la France importe 20 % environ de son gaz de Russie ; l’Allemagne, plus de 50 % ; et certains pays d’Europe orientale, 100 %.                            INFOGRAPHIE LE MONDE                 Echelles : Je suis un peu perdu dans les proportions de cette énergie. Quel est le poids du gaz dans la demande énergétique totale d’un pays comme la France ?            Vous avez raison de souligner qu’il faut avoir en tête les ordres de grandeur. Le bouquet énergétique français se compose de 40 % de nucléaire, 28 % de pétrole, 16 % de gaz naturel, 14 % d’énergies renouvelables et déchets et 2 % de charbon. Mais il ne faut pas confondre le bouquet énergétique et le bouquet électrique, lequel est composé à 70 % de nucléaire.              Cela dit, toutes les énergies ne sont pas substituables : le gaz est l’une des principales énergies utilisées pour se chauffer, mais il est également très utilisé pour l’industrie et, dans une moindre mesure en France, pour produire de l’électricité.                          Part du gaz dans la consommation énergétique des pays européens  INFOGRAPHIE LE MONDE                 Grib : Ne pensez-vous pas que les Européens ont péché par naïveté en privilégiant leurs achats de ressources énergétiques selon les prix des marchés plutôt que selon des considérations géopolitiques ? On pouvait au moins se douter que dépendre d’un fournisseur unique pouvait créer des problèmes à terme.            Oui, les fluctuations des marchés de l’énergie lors des dernières années ont fait perdre de vue à un certain nombre d’acteurs que la question de l’offre et de la demande n’est pas suffisante et que les facteurs géopolitiques sont essentiels à leur compréhension. Cela dit, il y a d’abord une logique géographique pour l’Europe à acheter du gaz russe : quand on dit que la Russie fait partie de l’Europe, ce n’est pas une simple formule. Il est évidemment moins cher et plus simple de se procurer du gaz russe par gazoduc que d’importer du gaz par bateaux du Qatar ou des Etats-Unis… Le vrai sujet me semble être de diminuer généralement notre exposition aux énergies fossiles importées, pour des raisons économiques et climatiques évidentes.            Jack : Si la Russie coupe réellement le gaz pour l’Europe, avons-nous une solution temporaire pour l’hiver prochain, avant de trouver une solution plus durable ?            Cette situation est variable en fonction des pays européens, qui ne sont pas tous dépendants du gaz russe de la même manière. Dans beaucoup de pays d’Europe, on se dirige vers les beaux jours, et donc les besoins en chauffage vont diminuer progressivement. En revanche, les besoins restent forts en Europe centrale et orientale pour le chauffage. C’est également l’industrie qui pourrait en pâtir, notamment la production d’engrais.              En tout état de cause, dans l’hypothèse – à mon sens improbable – d’une coupure du gaz russe, il faudra mettre en place des politiques de sobriété énergétique dans beaucoup de pays européens : baisse du chauffage, rotation dans les usines…, de manière immédiate, et accélérer ce qui peut faire économiser de l’énergie sur le long terme (rénovation des bâtiments, baisse de la vitesse sur les routes…).                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   C’est pas demain la veille : A-t-on une idée du temps qui serait nécessaire pour que l’Europe de l’Ouest s’émancipe totalement du gaz russe ?            L’Europe mettra longtemps à se débarrasser du gaz russe, au mieux cinq ans. Si elle veut le faire, elle doit s’appuyer sur un bouquet de solutions : en premier lieu, réduire sa consommation d’énergie de manière massive, pas simplement les particuliers mais aussi les entreprises et les pouvoirs publics. Ensuite, elle doit trouver d’autres sources d’approvisionnement. Mais pour les prochaines années, le gaz importé par bateau ne pourra représenter qu’une moitié, environ, du gaz russe importé en Europe. L’UE doit également développer plus rapidement les énergies renouvelables et l’efficacité énergétique. Mais ce chemin sera très coûteux : le gaz importé par bateaux est plus cher que le gaz russe. Il ne pourra être rendu acceptable qu’en réduisant les consommations d’énergie.            Méthanie : La question « Et si l’Ukraine coupait le gaz ? » ne se pose-t-elle pas également, puisqu’un gazoduc majeur traverse le pays et que Volodymyr Zelensky demande régulièrement aux pays d’Europe occidentale de ne plus s’approvisionner en Russie ? Est-ce qu’un arrêt volontaire et imposé par l’Ukraine est envisageable ?            Un gazoduc traverse effectivement l’Ukraine, mais il n’est qu’une des sources d’approvisionnement en gaz russe en Europe, c’est loin d’être la seule. L’arrêt de ce gazoduc aurait des conséquences, mais ne serait pas insurmontable, pour l’UE. Du point de vue ukrainien, il s’agit plus d’un choix politique : Kiev a-t-il intérêt à priver ses alliés européens de gaz en fin d’hiver ? Cela ferait encore monter les prix et serait mal vécu par les opinions publiques européennes.            Glagla : Si on regarde les fournisseurs alternatifs potentiels de gaz, ils ne dépareillent pas de la Russie et son régime autoritaire : Algérie, Emirats arabes unis, Qatar, Azerbaïdjan… Pour le pétrole, ce n’est guère mieux, entre l’Arabie saoudite, l’Iran, l’Irak… Se dégager de l’emprise de la Russie ne revient-il pas à se rendre plus dépendant d’un autre pays guère recommandable ?            Vous avez raison, l’un des problèmes, souvent négligé, concernant les énergies fossiles est la dépendance dans laquelle nous nous trouvons. La France importe 98 % de son gaz et de son pétrole et doit donc maintenir de bonnes relations avec des pays producteurs, qui ne sont pas tous de grandes démocraties. Une des stratégies consiste à multiplier les sources d’approvisionnement pour ne pas trop dépendre d’un pays, mais cela n’est pas toujours possible, pour des raisons physiques ou géographiques. Une autre stratégie serait de diminuer au maximum l’usage des énergies fossiles, ce qui serait également la meilleure chose qui puisse arriver pour faire face à l’urgence climatique.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »                   NR : Est-ce que les chaudières sont branchées directement au bout des gazoducs russes ? S’ils coupent le gaz, est-ce qu’on a moyen d’avoir de l’eau chaude pendant encore un moment ?            Votre chaudière n’est pas branchée sur un gazoduc russe. Tous les pays européens disposent de stockages de gaz, qui sont généralement remplis pendant l’été pour être utilisés pendant l’hiver. En cas de coupure – qui n’est pas, je le répète, le scénario le plus probable –, la France puiserait dans ses stocks d’abord et continuerait d’importer du gaz naturel liquéfié (GNL) par bateaux. Cela ne compenserait pas la totalité du gaz russe, mais impliquerait de s’organiser à terme pour réduire nos consommations (et cela concernerait plus le chauffage que l’eau chaude).                            INFOGRAPHIE LE MONDE                 Electron : Une suspension des livraisons de gaz russe pourrait-elle mettre en danger la stabilité du réseau électrique de certains pays européens ?            En effet, on n’y pense pas souvent, mais le gaz est très utilisé pour produire de l’électricité en Europe. En France, il ne compte que pour 8 % du bouquet électrique, mais pour plus de 15 % en Allemagne – d’autres pays sont plus dépendants encore. Il est essentiel de comprendre que le réseau européen est interconnecté et qu’il faut maintenir en permanence un équilibre entre l’offre et la demande d’électricité en Europe à la seconde près. Si des centrales à gaz venaient à manquer à l’appel, il y a un risque de devoir recourir à des coupures ciblées pour soulager le réseau. Nous n’en sommes pas là, mais si les tensions autour du gaz s’aggravent, cela peut représenter un risque dans le futur.            Climat et sobriété énergétique            Le Gazouilleur : Se passer de gaz russe, est-ce dans un premier temps faire un bond en arrière concernant la production énergétique ? En attendant le déploiement d’énergies vertes, un retour forcé à des énergies moins propres telles que le nucléaire ou le charbon ?            La question que vous posez est cruciale : beaucoup d’experts du secteur s’inquiètent du fait que, pour réduire la dépendance européenne au gaz russe, on se repose beaucoup plus sur le charbon pour produire de l’électricité plutôt que sur le gaz. C’est notamment un risque important en Allemagne. La France envisage par ailleurs de maintenir la production d’une centrale à charbon qui devait fermer hier, celle de Saint-Avold (Moselle). Par ailleurs, l’Europe se lance dans la construction de plusieurs terminaux pour accueillir des navires chargés en gaz liquéfié, ce qui pourrait remplacer la dépendance au gaz russe par une dépendance au GNL.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine risque-t-elle de freiner la lutte contre le dérèglement climatique ?                   Le gaz américain de remplacement est-il de schiste ? N’y a-t-il pas un problème écologique en plus du réchauffement ?            Oui, le gaz produit aux Etats-Unis est du gaz dit « de schiste ». En réalité, il est extrait d’une manière légèrement différente de celle qui est employée pour le gaz russe, mais il s’agit dans tous les cas de méthane. C’est donc la même chose. Vous avez raison, l’extraction de gaz de schiste est désastreuse pour l’environnement de plusieurs manières, notamment parce qu’il faut multiplier les forages et que cela provoque des fuites importantes de méthane, qui contribue bien plus encore que le CO2 au réchauffement climatique. On peut toutefois noter qu’aucune extraction d’hydrocarbure ne peut se faire sans impact sur l’environnement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La nouvelle diplomatie du gaz américaine vis-à-vis des Européens                   Vert : Il existe en France des fournisseurs de gaz dit « vert », renouvelable. Quelle proportion du gaz consommé provient de cette source et est-il envisageable de développer cette production à court terme ?            Le gaz renouvelable, parfois appelé biométhane ou biogaz, est principalement issu de déchets agricoles, qui macèrent dans de grandes cuves (des méthaniseurs) ; il est ensuite injecté dans le réseau de gaz. A l’heure où nous parlons, cela concerne moins de 1 % du gaz consommé en France. Le secteur gazier espère développer rapidement cette production, en s’appuyant sur des agriculteurs. La France espère atteindre 10 % de biogaz d’ici à 2030.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Notre addiction aux énergies fossiles nourrit le réchauffement climatique et finance la guerre qui nous menace »                   1degrédemoinschezsoi : On entend finalement très peu parler de ce besoin d’aller vers plus de sobriété énergétique. Est-ce un tabou ?            Vous avez raison, cette question de la sobriété devrait redevenir centrale. Pour mémoire, la France a déjà mené une grande opération de ce type… en 1973, lors de la « chasse au gaspi », pour inciter à consommer moins. Malheureusement, ces réflexes n’ont pas persisté quand les prix du pétrole sont retombés. Une chose est certaine : limiter la consommation d’énergie, c’est bon pour le climat, mais aussi pour le portefeuille des ménages et désormais pour sortir de la dépendance à la Russie.              Ceci dit, c’est aussi un sujet tabou politiquement : même les candidats qui se réclament de la sobriété, comme Jean-Luc Mélenchon ou Yannick Jadot, hésitent à faire campagne sur ce sujet. Le gouvernement reste, lui aussi, très prudent sur le sujet, par peur d’être accusé de ressusciter le rationnement. Je suis d’accord avec vous, je trouve dommage que ce thème n’ait pas réussi à émerger dans le débat présidentiel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les prix du pétrole et du gaz augmentent en France, mais le gouvernement ne veut pas demander aux citoyens des économies                        Nabil Wakim           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/01/gaz-russe-le-vrai-sujet-est-de-diminuer-generalement-notre-exposition-aux-energies-fossiles-importees_6120147_3244.html"},"headline":"Gaz russe\u00a0: \u00ab\u00a0Le vrai sujet est de diminuer g\u00e9n\u00e9ralement notre exposition aux \u00e9nergies fossiles import\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T14:25:30+02:00","datePublished":"2022-04-01T14:25:30+02:00","dateModified":"2022-04-01T17:50:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La guerre en Ukraine a mis en lumi\u00e8re la d\u00e9pendance des pays europ\u00e9ens aux hydrocarbures russes. Quelles en sont les cons\u00e9quences, existe-t-il des alternatives\u00a0? Nabil Wakim, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sp\u00e9cialiste des questions \u00e9nerg\u00e9tiques, a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions lors d\u2019un tchat consacr\u00e9 au gaz russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/3e0ee4e_962082675-pns-6551237.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-20">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La ristourne concerne les particuliers comme les professionnels sur tout le territoire français.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Énergies             Prix des carburants : la remise à la pompe allant jusqu’à 18 centimes entre en vigueur      La ristourne concerne les particuliers comme les professionnels sur tout le territoire français.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 avril 2022 à 12h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Prix à la pompe, au garage Retailleau, à Saint-Fulgent (Vendée), le mercredi 23 février 2022.  GUILLAUME BLOT POUR « LE MONDE »                 La ristourne gouvernementale allant de 15 à 18 centimes par litre de carburant est désormais effective partout en France, vendredi 1er avril, de quoi soulager des automobilistes confrontés à la flambée des prix à la pompe depuis des mois.            Face à des prix qui ont passé la barre des 2 euros par litre en moyenne, et parmi d’autres mesures contre l’inflation, le premier ministre, Jean Castex, avait annoncé mi-mars cette remise pour quatre mois.              La ristourne sera « disponible dans toutes les stations-service de France », en métropole comme dans les territoires ultramarins, a assuré le gouvernement jeudi. Elle concerne autant les particuliers que les professionnels : agriculteurs, pêcheurs, transporteurs routiers, taxis, professions du BTP…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Flambée des prix de l’énergie, difficultés d’approvisionnement : pour les artisans, « ça va être de pire en pire... Même avec le Covid, on n’a jamais vu ça »                   « On s’attend à un coup de bélier pendant les premiers jours d’avril », indique Frédéric Plan, délégué général de la Fédération française des combustibles, carburants et chauffage (FF3C), qui représente notamment des stations-service indépendantes. Selon lui, les automobilistes avaient attendu ces derniers temps pour faire le plein, « parce que, tant qu’à réapprovisionner votre réservoir, vous attendez l’ouverture de la mesure ».            « C’est un point de vigilance », a confirmé le gouvernement, qui « n’exclut pas que, de-ci, de-là, il y ait des situations avec des stations qui soient temporairement à sec ».            17 centimes en Corse, 15 centimes en outre-mer            La ristourne montera jusqu’à 18 centimes TTC par litre en métropole continentale, une différence qui s’explique par le montant de la TVA appliquée dans les différents territoires français. Elle sera d’environ 17 centimes en Corse où la TVA est moindre et de 15 centimes en outre-mer, où il n’y a pas de TVA sur les produits pétroliers.              Certains réseaux de distributeurs ajoutent leurs propres promotions à la mesure du gouvernement, qui va y consacrer trois milliards d’euros. Le prix affiché à la pompe inclura la ristourne, alors qu’initialement le gouvernement avait dit que la réduction ne serait pas affichée sur les totems des stations et serait appliquée en caisse.            Les distributeurs bénéficient eux-mêmes en amont de la remise, au niveau des centrales d’achat, depuis dimanche, ce qui devrait permettre au dispositif d’être fluide au moment de son entrée en vigueur.            Le gouvernement a aussi prévu une avance pour les petites stations indépendantes, souvent situées à la campagne, qui parfois ne renouvellent leur cuve que tous les dix voire vingt jours, afin qu’elles puissent appliquer la remise dès le 1er avril.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai tellement honte d’afficher ces prix » : l’angoisse des petits pompistes en Vendée                   Une mesure plus ciblée à venir            Un décret paru jeudi a aussi étendu l’avance de trésorerie aux stations moyennes, une mesure saluée par la profession, qui estime que la ristourne devrait être disponible dès vendredi chez la grande majorité des distributeurs. « A condition que les distributeurs de stations-service concernés, c’est-à-dire ceux qui ont du stock non remisé, soient informés et comprennent bien qu’ils peuvent le faire avec un décalage de trésorerie de quelques jours seulement », nuance Frédéric Plan.              « On sera extrêmement vigilant sur la mise en œuvre, sur le fait que l’intégralité de l’argent public versé en amont soit bien répercutée jusqu’au consommateur final, a-t-on assuré au gouvernement. Tous les prix sont rapportés en temps réel sur le site prix-carburants.gouv.fr, où on invite les Français à aller, pour voir qui pratique les prix les plus concurrentiels. »            Mécontents des annonces du gouvernement, certains professionnels avaient toutefois rejoint la semaine dernière des barrages filtrants, des blocages de dépôts pétroliers et de raffineries dans toute la France.            Après le 31 juillet, date à laquelle ce dispositif arrivera à échéance, un autre dispositif prendra la suite, « qui sera plus ciblé, notamment pour les gros rouleurs, les ménages modestes », a prévu le gouvernement, pour qui il fallait ce temps pour qu’un projet de loi puisse être mis en œuvre. Un texte attendu après les élections.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : la hausse des prix de l’essence relance le débat sur la baisse de la fiscalité sur les carburants                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo Huawei       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Maisons du Monde      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/01/prix-des-carburants-la-remise-a-la-pompe-allant-jusqu-a-18-centimes-entre-en-vigueur_6120127_3234.html"},"headline":"Prix des carburants\u00a0: la remise \u00e0 la pompe allant jusqu\u2019\u00e0 18\u00a0centimes entre en vigueur","dateCreated":"2022-04-01T12:16:00+02:00","datePublished":"2022-04-01T12:16:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"La ristourne concerne les particuliers comme les professionnels sur tout le territoire fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/577/0/4769/2384/1342/671/60/0/1b9b743_855389501-220223-stations-service-en-vende-e-c-guillaume-blot-53x2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       
