<FILE-date="2022/04/04/19">

<article-nb="2022/04/04/19-1">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le procureur de Bobigny a annoncé qu’une enquête pour « violences volontaires en réunion » a été ouverte fin mars après la mort, le 16 février, de ce jeune homme, percuté par un tram à Bobigny après avoir été frappé par des jeunes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Faits divers             Enquête sur la mort de Jeremy Cohen, percuté par un tramway en Seine-Saint-Denis      Le procureur de Bobigny a annoncé qu’une enquête pour « violences volontaires en réunion » a été ouverte fin mars après la mort, le 16 février, de ce jeune homme, percuté par un tram à Bobigny après avoir été frappé par des jeunes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h47    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une enquête pour « violences volontaires en réunion » a été ouverte fin mars après la mort d’un jeune homme à Bobigny, percuté par un tramway à la suite de violences, a annoncé le procureur de Bobigny lundi 4 avril, alors que des candidats à la présidentielle s’interrogent sur le caractère possiblement antisémite des faits.            Le mercredi 16 février, peu après 20 heures, Jeremy Cohen traversait les voies ferrées quand il a été percuté par le tramway 1 à Bobigny (Seine-Saint-Denis). Quelques secondes avant le drame, il avait été frappé par des jeunes. Victime d’un arrêt cardio-respiratoire et d’un traumatisme crânien, il a succombé peu après minuit à l’hôpital.            Une première enquête avait été ouverte déterminer les circonstances de la mort. « L’hypothèse que la victime ait traversé les voies du tramway pour échapper à ses agresseurs était naturellement prise en compte », a souligné le procureur de la République Eric Mathais, dans un communiqué de presse lundi. Le 29 mars, une information judiciaire a été ouverte du chef de « violences volontaires en réunion ayant entraîné la mort sans intention de la donner », a poursuivi le procureur.            Une vidéo partagée sur les réseaux sociaux            Selon la famille du défunt, interrogée par Radio Shalom, le jeune homme souffrait d’un handicap non visible. Ses deux frères ont fait du tractage sur les lieux et ont recueilli une vidéo montrant une partie du drame, abondamment partagée sur les réseaux sociaux lundi.              Selon une source policière, une vidéo, confirmant l’hypothèse d’une altercation entre la victime et plusieurs individus, a été reçue le 10 mars par les enquêteurs. L’enquête a été confiée à la police judiciaire du département.            Lundi 4 avril, la candidate d’extrême droite à l’élection présidentielle, Marine Le Pen, donnée présente au second tour face à Emmanuel Macron, s’est interrogée dans un tweet quant au « silence sur cette affaire », s’interrogeant sur ce qui « pourrait être un meurtre antisémite ». Son rival Eric Zemmour en a parlé dans quatre tweets. « Est-il mort pour fuir les racailles ? Est-il mort parce que juif ? Pourquoi cette affaire est-elle étouffée ? », a-t-il demandé.            « Toute la lumière doit être faite sur les circonstances de la mort de Jérémy Cohen, son agression avant qu’il soit heurté par un tramway à Bobigny », a tweeté le candidat écologiste, Yannick Jadot.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/04/enquete-sur-la-mort-de-jeremy-cohen-percute-par-un-tramway-en-seine-saint-denis_6120574_3224.html"},"headline":"Enqu\u00eate sur la mort de Jeremy Cohen, percut\u00e9 par un tramway en Seine-Saint-Denis","dateCreated":"2022-04-04T18:47:49+02:00","datePublished":"2022-04-04T18:47:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Le procureur de Bobigny a annonc\u00e9 qu\u2019une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0violences volontaires en r\u00e9union\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 ouverte fin mars apr\u00e8s la mort, le 16\u00a0f\u00e9vrier, de ce jeune homme, percut\u00e9 par un tram \u00e0 Bobigny apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9 par des jeunes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/393/0/4956/2478/1342/671/60/0/3c4d7e3_1649090086728-000-par7404926.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-2">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La Cour de cassation avait considérablement réduit, en novembre 2021, les possibilités de poursuites contre des criminels contre l’humanité, notamment syriens. Une décision de la chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris, lundi, fait bouger les lignes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Crimes de guerre en Syrie : la justice tente de réhabiliter la compétence universelle en France      La Cour de cassation avait considérablement réduit, en novembre 2021, les possibilités de poursuivre des criminels contre l’humanité, notamment syriens. Une décision de la chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris, lundi, fait bouger les lignes.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 18h37, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans le jargon juridique, l’on appelle un « arrêt de rébellion » la décision d’une cour « inférieure » contraire à la jurisprudence de la Cour de cassation. Dans les faits, il s’agit ici d’un arrêt de rattrapage. La chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris a pris, lundi 4 avril, le contrepied de la Cour de cassation dans un arrêt portant sur la compétence universelle de la France, c’est-à-dire la capacité du système judiciaire français à juger des crimes commis hors du sol national par des ressortissants étrangers.          La chambre de l’instruction a décidé que Majdi Nema, un ex-rebelle islamiste syrien vivant en France, pouvait être mis en examen − et éventuellement jugé un jour − pour « torture ou acte de barbarie, disparition forcée, crime de guerre et participation à une association de malfaiteurs en vue de la préparation d’un crime ou d’un délit de guerre » commis entre mi-2013 et fin 2016.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Cour de cassation empêche le jugement d’un présumé tortionnaire syrien                 M. Nema, ancien porte-parole du groupe Jaych Al-Islam (Armée de l’Islam) arrêté en janvier 2020 en France, demandait à la chambre l’annulation de différents actes de procédure le visant en s’appuyant sur l’arrêt de la Cour de cassation du 24 novembre 2021, déjà rendu dans le cadre d’une procédure syrienne et marquant un tournant important de la jurisprudence en matière de compétence universelle. La haute juridiction avait estimé qu’en matière de crimes contre l’humanité, une infraction ne peut être poursuivie en France que si elle existe dans le pays où elle a été commise. Cette double incrimination s’applique aussi aux crimes de guerre, mais pas à la torture ni au crime de génocide. D’autres « verrous » limitent la compétence universelle de la justice française, notamment la nécessité d’une présence continue sur le territoire français de la personne incriminée, mais celui de la double incrimination est le plus lourd.          Gêne palpable du gouvernement          La loi syrienne ne réprimant pas les crimes contre l’humanité, l’arrêt de la Cour de cassation ferme la porte à des procès du type de celui qui s’est tenu à Coblence, en Allemagne, où Anwar Raslan et Eyad Al-Gharib, respectivement officier et subalterne de la branche 251 (dite Al-Khatib) des services de renseignement, ont été jugés en 2020 et en 2021. Au moment où les premiers verdicts − quatre ans de prison pour M. Al-Gharib, perpétuité pour M. Raslan − tombaient en Allemagne, la France se désistait.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Coblence, verdict historique contre un Syrien                 La gêne palpable du gouvernement français s’est matérialisée par un communiqué conjoint des ministères de la justice et des affaires étrangères envisageant pour l’avenir un aménagement législatif afin de permettre la tenue de tels procès. Paris est en effet en pointe dans les discours sur la lutte contre l’impunité. Mais, lorsque l’occasion s’est présentée de faire disparaître la double incrimination, notamment à travers un amendement présenté par le sénateur Jean-Pierre Sueur (Parti socialiste), le ministère de la justice s’y est formellement opposé.        Il vous reste 28.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/04/crimes-de-guerre-en-syrie-la-justice-tente-de-rehabiliter-la-competence-universelle-en-france_6120572_3224.html"},"headline":"Crimes de guerre en Syrie\u00a0: la justice tente de r\u00e9habiliter la comp\u00e9tence universelle en France","dateCreated":"2022-04-04T18:37:02+02:00","datePublished":"2022-04-04T18:37:02+02:00","dateModified":"2022-04-04T19:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["International","Proche-Orient","Syrie","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La Cour de cassation avait consid\u00e9rablement r\u00e9duit, en novembre\u00a02021, les possibilit\u00e9s de poursuivre des criminels contre l\u2019humanit\u00e9, notamment syriens. Une d\u00e9cision de la chambre de l\u2019instruction de la cour d\u2019appel de Paris, lundi, fait bouger les lignes.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/709/0/5404/2702/1342/671/60/0/d9b69f0_1649089986813-000-mu97f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-3">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le parquet de Paris invoque la prescription des faits dans le cadre de la première enquête et une « infraction insuffisamment caractérisée » pour la seconde.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Violences sexuelles             Les deux enquêtes pour « viols sur mineurs » visant le couple Gérard Louvin et Daniel Moyne classées sans suite      Le parquet de Paris invoque la prescription des faits dans le cadre de la première enquête et une « infraction insuffisamment caractérisée » pour la seconde.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h21    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les producteurs Gérard Louvin et Daniel Moyne, à Paris en juin 2007.  OLIVIER LABAN-MATTEI / AFP                 Les deux enquêtes pour « viols sur mineurs » qui visaient le producteur Gérard Louvin et son mari, Daniel Moyne, ont été classées sans suite en janvier par le parquet de Paris, a appris l’Agence France-Presse (AFP) lundi 4 avril de sources proches du dossier.            Ces deux enquêtes avaient été ouvertes en janvier et août 2021 par le parquet de la capitale. Ce dernier confirme avoir classé la première pour cause de prescription des faits et avoir mis un terme à la seconde pour « infraction insuffisamment caractérisée ».              Pierre Debuisson, avocat de plusieurs plaignants, se dit convaincu que des victimes non prescrites existent. « Mes clients attendent encore qu’elles se manifestent », a-t-il dit, précisant qu’ils « réfléchissent à déposer plainte avec constitution de partie civile » pour obtenir la désignation d’un juge d’instruction.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le neveu du producteur Gérard Louvin raconte sa vie « brisée » par l’inceste                   Du côté des producteurs, leurs avocats sont satisfaits. « C’est une juste application de la loi pénale, il est tout à fait normal que Gérard Louvin soit mis totalement hors de cause par la justice française », a commenté son avocat, Christophe Ayela. « C’est une victoire. La justice a été rendue, c’est un grand soulagement, ça a été une procédure longue et douloureuse pour mon client. On est content d’avoir fait confiance à notre système juridique, car aujourd’hui leur honneur est lavé », a réagi de son côté Céline Bekerman, avocate de Daniel Moyne.            Plusieurs plaintes pour viols et agressions            En janvier 2021, Olivier A. avait déposé une plainte, accusant son oncle Gérard Louvin d’avoir « favorisé » des viols incestueux commis sur lui par le mari du producteur, Daniel Moyne, dans les années 1980.              Par la suite, plusieurs autres plaintes pour des viols et agressions sexuelles visant le couple avaient été déposées à Paris, et une enquête préliminaire avait été ouverte par le parquet de la capitale. « Après examen attentif de la procédure, nous sommes au regret de vous informer que les faits que vous dénoncez sont couverts par la prescription, empêchant que soit engagée toute poursuite à l’encontre du mis en cause », le parquait avait-il informé les plaignants mi-janvier.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Quatre nouvelles plaintes contre le couple de producteurs Louvin-Moyne, pour viols et agressions sexuelles                   Début août, le parquet de Paris avait ouvert une autre enquête, également « pour viols sur mineurs », après un témoignage indirect accusant les deux hommes d’organiser « des “parties sexuelles payantes” avec des mineurs des favelas » au Brésil en 2004, ce qu’ils contestaient. Cette autre procédure « a quant à elle été classée sans suite », également en janvier, « pour cause d’infraction insuffisamment caractérisée », a aussi fait savoir le parquet de Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/04/les-deux-enquetes-pour-viols-sur-mineurs-visant-le-couple-gerard-louvin-et-daniel-moyne-classees-sans-suite_6120569_3224.html"},"headline":"Les deux enqu\u00eates pour \u00ab\u00a0viols sur mineurs\u00a0\u00bb visant le couple G\u00e9rard Louvin et Daniel Moyne class\u00e9es sans suite","dateCreated":"2022-04-04T18:21:54+02:00","datePublished":"2022-04-04T18:21:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le parquet de Paris invoque la prescription des faits dans le cadre de la premi\u00e8re enqu\u00eate et une \u00ab\u00a0infraction insuffisamment caract\u00e9ris\u00e9e\u00a0\u00bb pour la seconde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/206/0/2473/1236/1342/671/60/0/1ef6f5e_1649086642366-000-92n2fr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-4">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris doit examiner, mercredi 6 avril, la requête en annulation des avocats de Mohamed Lamine Aberouz. Le dossier d’instruction est particulièrement fragile.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Antiterrorisme             Attentat de Magnanville : le seul accusé conteste son renvoi devant la cour d’assises      La chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris doit examiner, mercredi 6 avril, la requête en annulation des avocats de Mohamed Lamine Aberouz. Le dossier d’instruction est particulièrement fragile.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Peut-il y avoir un attentat terroriste sans qu’il donne lieu à un procès ? C’est le problème que pose l’attentat de Magnanville (Yvelines), dans lequel un couple de policiers, Jean-Baptiste Salvaing et Jessica Schneider, a été assassiné à son domicile au couteau par un islamiste radical, Larossi Abballa, le 13 juin 2016. L’atrocité de ce crime avait été décuplée par la présence sur place de l’enfant du couple, âgé à l’époque de trois ans et demi, et le fait que le terroriste avait effectué un Facebook Live, en direct depuis le lieu de son crime et juste après les assassinats, dans lequel il déclarait notamment : « Je viens de tuer un policier et je viens de tuer sa femme et derrière moi il y a le petit. Je ne sais pas ce que je vais faire de lui encore. » L’enfant était finalement retrouvé sain et sauf après l’intervention du RAID, à minuit, durant laquelle l’assaillant était tué.                           Lire l’enquête (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Magnanville : Larossi Abballa, histoire d’une haine « anti-police »                 Mohamed Lamine Aberouz, seul accusé − de « complicité d’assassinats terroristes », « kidnapping » et « association de malfaiteurs terroriste criminelle » − dans cette affaire, conteste son renvoi devant la cour d’assises spéciale. Sa requête d’appel contre l’ordonnance de mise en accusation du 3 décembre 2021 sera examinée par la chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris, mercredi 6 avril.          Au lendemain des faits, l’enquête s’était rapidement orientée vers l’entourage de Larossi Abballa, 25 ans, né à Meulan-en-Yvelines puis ayant vécu dans les communes voisines des Mureaux et de Mantes-la-Jolie. Abballa était déjà connu de la justice pour des faits de radicalisation terroriste. Il avait été condamné, en 2013, pour participation à une filière d’acheminement de combattants djihadistes en zone afghano-pakistanaise avec huit autres individus. Radicalisé dès 2010 sous l’influence de Charaf Din Aberouz, dont la famille, elle aussi d’origine marocaine et sahraouie, était proche des Abballa.          Deux individus restés en contact          L’arrestation de Charaf Din Aberouz, âgé aujourd’hui de 35 ans, à son arrivée au Pakistan en janvier 2011, avait déclenché l’enquête ayant mis au jour cette filière. Aussitôt arrêté, Larossi Abballa avait été accusé puis condamné à trois ans d’emprisonnement, dont six mois avec sursis, pour avoir participé au groupe en vue de faire le djihad, avoir pris part à des entraînements comprenant des séances d’égorgement de lapins et pour avoir effectué des recherches pour localiser des commissariats à l’aide de logiciels sécurisés.          Malgré une interdiction de communiquer, Larossi Abballa et Charaf Din Aberouz étaient restés en contact à l’issue de leur détention, respectivement en septembre 2013 et en novembre 2015. L’un comme l’autre n’avaient pas dévié de leur idéologie djihadiste, renforcée par un contexte géopolitique favorable avec l’émergence de l’organisation Etat islamique (EI), qui avait proclamé un pseudo-califat, en juin 2014, à cheval sur l’Irak et la Syrie.        Il vous reste 52.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/04/attentat-de-magnanville-le-seul-accuse-conteste-son-renvoi-devant-la-cour-d-assises_6120561_3224.html"},"headline":"Attentat de Magnanville\u00a0: le seul accus\u00e9 conteste son renvoi devant la cour d\u2019assises","dateCreated":"2022-04-04T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-04T18:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["Antiterrorisme","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La chambre de l\u2019instruction de la cour d\u2019appel de Paris doit examiner, mercredi 6\u00a0avril, la requ\u00eate en annulation des avocats de Mohamed Lamine Aberouz. Le dossier d\u2019instruction est particuli\u00e8rement fragile.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/314/0/3800/1900/1342/671/60/0/858fcb6_1649059129354-000-c50hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-5">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Une nouvelle manifestation, à laquelle participait notamment Gilles Simeoni, le président autonomiste du conseil exécutif de Corse, s’est déroulée dimanche après-midi à Ajaccio. Elle a dégénéré en violents affrontements.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Corse             Corse : la réunion entre le gouvernement et les élus locaux reportée après les violences de dimanche      Une nouvelle manifestation, à laquelle participait notamment Gilles Simeoni, le président autonomiste du conseil exécutif de Corse, s’est déroulée dimanche après-midi à Ajaccio. Elle a dégénéré en violents affrontements.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h34, mis à jour à 14h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors d’une manifestation en soutien à la famille Colonna, le 3 avril 2022, à Ajaccio, en Corse.  KAMIL ZIHNOGLU POUR « LE MONDE »                 La réunion envisagée le 8 avril à Paris entre élus corses et gouvernement sur l’avenir institutionnel de l’île est reportée en raison des violences survenues dimanche lors de la manifestation de soutien à la famille d’Yvan Colonna, a appris Le Monde auprès du ministère de l’intérieur.            L’entourage du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a expliqué que « les conditions d’un dialogue normalisé n’étaient pas réunies ». Un courrier en ce sens a été adressé à Gilles Simeoni, président autonomiste du conseil exécutif de Corse. « Ces événements sont inacceptables, tant pour la démocratie, qui ne saurait faire preuve de complaisance vis-à-vis de la violence, que pour les Corses eux-mêmes, qui les désapprouvent », a ajouté le ministère.              Lors de sa visite en Corse, du 16 au 18 mars, le ministre de l’intérieur s’était engagé à ouvrir « dès la première semaine du mois d’avril » des négociations sur « l’ensemble des problématiques corses », dont « l’évolution institutionnelle vers un statut d’autonomie restant à préciser ». La date du 8 avril à Paris avait été annoncée par M. Simeoni, mais jamais confirmée par le ministère de l’Intérieur.            M. Darmanin avait également promis le « prompt rapprochement en Corse, dans les prochaines semaines », de Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, les derniers membres du « commando Erignac » encore incarcérés. Les deux hommes, incarcérés à Poissy (Yvelines), ont signé vendredi leur ordre de transfèrement à la prison de Borgo.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Corse, une fragile sortie de crise                   Gilles Simeoni présent à la manifestation à Ajaccio            Une nouvelle manifestation, à laquelle participait notamment M. Simeoni, s’est déroulée dimanche après-midi à Ajaccio. Elle a dégénéré en violents affrontements entre 150 à 200 jeunes gens, souvent cagoulés et équipés de masques à gaz, et les policiers, tandis que des heurts se produisaient également près de Bastia.              Selon le ministère de l’intérieur, « quarante-trois actions ou manifestations se sont déroulées ces deux dernières semaines, quasiment toutes émaillées de débordements violents, en présence d’élus pourtant censés participer aux discussions prévues à Paris ». « Au total, ajoute le ministère auprès du Monde, ce sont près de cinquante-neuf blessés, tant parmi les forces de l’ordre que les manifestants, qui n’ont d’ailleurs fait l’objet d’aucune condamnation publique. »                             Lire aussi :  Mort d’Yvan Colonna : des affrontements éclatent à Ajaccio en marge de la manifestation de soutien au militant indépendantiste                   Des violences inacceptables selon Emmanuel Macron            « Il n’y aura pas de discussion avec des gens qui se comportent comme cela », avait prévenu Emmanuel Macron, un peu plus tôt sur France Inter. « Ce que j’ai vu ce week-end est inacceptable, y compris avec des responsables politiques en tête de cortège », avait-il déclaré lundi matin.            Selon le président de la République, l’assassinat d’Yvan Colonna en prison est « grave et inacceptable », mais ce dernier « n’est pas un héros » car « il a été condamné à plusieurs reprises » et fut « le lâche assassin du préfet Erignac » en 1998.              « La République ne peut accepter qu’un détenu soit ainsi abattu dans ces conditions par un autre détenu, et c’est pour ça que je prendrai des mesures très claires sur la base des rapports et de l’ensemble des faits qui me seront donnés », a-t-il ajouté. Mais « le retour à l’ordre est un préalable à toute chose », a prévenu le chef de l’Etat, alors que Gérald Darmanin s’était engagé à ouvrir dès cette semaine des négociations sur « l’ensemble des problématiques corses », dont « l’évolution institutionnelle vers un statut d’autonomie restant à préciser ».            « Je suis favorable à toute évolution si elle répond aux besoins de la population. C’est pour ça que j’ai toujours dit “il n’y a pas de tabou” » mais « l’autonomie n’est pas l’indépendance » et « n’est pas un objectif en soi », avait-il souligné.                                          Écouter aussi    Mort d’Yvan Colonna : pourquoi la Corse s’est embrasée après son agression                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/04/corse-la-reunion-entre-le-gouvernement-et-les-elus-locaux-repoussee-apres-les-violences-de-dimanche_6120524_3224.html"},"headline":"Corse\u00a0: la r\u00e9union entre le gouvernement et les \u00e9lus locaux report\u00e9e apr\u00e8s les violences de dimanche","dateCreated":"2022-04-04T13:34:06+02:00","datePublished":"2022-04-04T13:34:06+02:00","dateModified":"2022-04-04T14:08:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Une nouvelle manifestation, \u00e0 laquelle participait notamment Gilles Simeoni, le pr\u00e9sident autonomiste du conseil ex\u00e9cutif de Corse, s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e dimanche apr\u00e8s-midi \u00e0 Ajaccio. Elle a d\u00e9g\u00e9n\u00e9r\u00e9 en violents affrontements.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/625/0/5000/2500/1342/671/60/0/b01b578_300483716-kz-2022-04-03-32.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-6">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Dans son dernier livre, l’écrivaine franco-sénégalaise Fatou Diome défend avec sa verve habituelle notre aptitude à vivre ensemble, qu’elle juge menacée par les identitaires de tous bords.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Politique             « Marianne face aux faussaires », ou le risque que la France se trahisse elle-même      Dans son dernier livre, l’écrivaine franco-sénégalaise Fatou Diome défend avec sa verve habituelle notre aptitude à vivre ensemble, qu’elle juge menacée par les identitaires de tous bords.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. C’est peu dire que Fatou Diome a du caractère, qu’elle se délecte de la langue de Molière en « Franco-Sénégalaise » hautement revendiquée et qu’elle trempe sa plume dans une impétueuse colère envers tout ce qui fait à ses yeux obstacle – épreuves, drames, injustices et autres discriminations – à la fraternité humaine. Son dernier livre, Marianne face aux faussaires, en est une nouvelle manifestation.          Devenue célèbre par son premier roman, Le Ventre de l’Atlantique (Anne Carrière, 2003), exploratrice engagée de la complexité des relations telles qu’elles sont vécues au quotidien entre la France et les mondes africains, elle a, depuis, publié une bonne dizaine d’ouvrages : surtout des romans, mais aussi quelques productions plus directement politiques. Car elle ne dédaigne pas, au contraire, de se jeter dans l’arène du débat public, que ce soit par écrit ou sur un plateau de télévision, où, avec humour, elle fait merveille contre tout xénophobe imprudent passant à portée de son verbe imagé.          La proximité d’une élection présidentielle a le don, chez elle, de rehausser sa combativité naturelle en réveillant certaines angoisses qu’elle ne dissimule pas : risquerait-elle d’être trahie par Marianne, cette France qui, en vertu de sa loi fondamentale, ne distingue pas ses enfants selon qu’ils y sont natifs ou adoptifs ? Et cette France-là, qu’elle vénère, celle de l’égalité des citoyens, pourrait-elle se trahir elle-même ? En mars 2017, Fatou Diome publiait Marianne porte plainte ! (Flammarion), où elle proclamait déjà, contre les tenants de « l’identité nationale », son attachement à la fois viscéral et rationnel aux principes républicains. Cette fois, la trame du propos n’est pas différente, à ceci près que le péril qu’elle appelle à conjurer, en cinq ans, a pris des proportions nouvelles. Ceux qu’elle désigne comme « les loups » rôdent désormais aux portes du pouvoir. Ils ont tanière ouverte sur les chaînes d’information continue où se confondent, écrit-elle, le « face à l’info » et le « face à l’infâme ».          « De la droite décomplexée, dit-elle, nous sommes passés, sans intermède, à l’extrême droite sans complexes. » Cependant, « j’affronte toutes les malfaisantes bêtes à crocs », assume l’écrivaine, qui réitère sur tous les tons l’absolu principe organisateur de sa pensée : « Au Sénégal, en France comme au Kamtchatka, ne vivent que les miens, la seule identification complète restant humaine. » Cette identification, explique-t-elle, « m’oblige, partout, à prendre la parole, chaque fois que notre aptitude à vivre ensemble – qui rend possible qui je suis – se trouve menacée ».        Il vous reste 48.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/marianne-face-aux-faussaires-ou-le-risque-que-la-france-se-trahisse-elle-meme_6120518_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Marianne face aux faussaires\u00a0\u00bb, ou le risque que la France se trahisse elle-m\u00eame","dateCreated":"2022-04-04T13:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-04T13:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":[],"description":"Dans son dernier livre, l\u2019\u00e9crivaine franco-s\u00e9n\u00e9galaise Fatou Diome d\u00e9fend avec sa verve habituelle notre aptitude \u00e0 vivre ensemble, qu\u2019elle juge menac\u00e9e par les identitaires de tous bords.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/524/0/1535/767/1342/671/60/0/f58e7fd_1648818282145-fatou-diome.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-7">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Au centre hospitalier régional, plus de 90 % des infirmiers et aides-soignants des urgences sont en arrêt maladie. Le décès d’une patiente, lundi 28 mars, découverte sur un brancard, a été la goutte d’eau.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             A l’hôpital d’Orléans, les urgences craquent      Au centre hospitalier régional, plus de 90 % des infirmiers et aides-soignants des urgences sont en arrêt maladie. Le décès d’une patiente, lundi 28 mars, découverte sur un brancard, a été la goutte d’eau.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 12h22, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Du jamais-vu. Au centre hospitalier régional d’Orléans, la quasi-totalité des soignants des urgences sont en arrêt maladie, depuis bientôt une semaine. L’hôpital, qui a déclenché son plan blanc mardi 29 mars, ne maintient l’activité qu’avec le recours aux infirmiers et aides-soignants d’autres services et au « pool » de remplaçants. Celle-ci a été réduite après un appel à la population à ne solliciter le service qu’en cas d’urgences « vitales ».          Selon le décompte du syndicat SUD-Santé-sociaux communiqué le 3 avril, 79 des 80 infirmières des urgences et 35 des 45 aides-soignantes sont arrêtées – y compris les quatre cadres de santé –, soit 90 % de ces personnels paramédicaux des urgences, en raison de « l’état d’épuisement et de mal-être » qui domine depuis des mois, selon les représentants syndicaux.          Comment en est-on arrivé à cette situation ? La journée « catastrophe » du lundi 28 mars a été la « goutte d’eau », pour reprendre les mots des soignants. Dans l’un des secteurs des urgences, un soignant a retrouvé l’une de ses patientes décédée, à même un brancard. La mort de cette dame âgée était « attendue », explique-t-on dans les rangs médicaux, mais les conditions dans lesquelles elle intervient bouleversent un service déjà au bord de l’explosion. « Ce n’est pas le premier, et ce ne sera pas le dernier décès aux urgences, on sait qu’on est confronté à la mort, rappelle Marine (le prénom a été changé), une infirmière présente ce jour-là, qui souhaite rester anonyme. Mais il y a des morts qui choquent plus que d’autres, et là, ce qui choque, c’est qu’on ne peut plus accompagner dignement les patients. »          « On est maltraitants »          La jeune femme de 25 ans s’occupe alors du secteur d’à côté : elle compte 23 patients sous sa charge à l’heure du passage de témoin à l’équipe de l’après-midi, à 14 heures. Un nombre disproportionné qui revient de plus en plus souvent ces derniers mois au centre hospitalier régional, alors que le ratio jugé normal est d’un infirmier pour huit à dix patients. « On n’est plus en mesure d’assumer des décès comme ça, résume Marie Lefrançois, sa collègue aide-soignante. On s’aperçoit qu’il va y avoir des loupés dans ces conditions où ça déborde de partout. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux urgences du Mans, tenir bon malgré la désertification médicale                 Outre ce décès, la saturation est telle que la nouvelle équipe qui arrive pour l’après-midi, ce lundi 28 mars, refuse de prendre ses fonctions et déclenche un « droit de retrait » – le cinquième depuis le début de l’année, selon SUD-Santé-sociaux. Une manière de tirer la sonnette d’alarme et de forcer à trouver des solutions de désengorgement. Dans les couloirs, les brancards s’entassent, dans de nombreux box, on compte trois patients au lieu de deux, même la salle de plan blanc, où les patients n’ont aucune intimité, a été rouverte depuis quelques jours, selon des soignants présents.        Il vous reste 62.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/04/a-l-hopital-d-orleans-les-urgences-craquent_6120511_3224.html"},"headline":"A l\u2019h\u00f4pital d\u2019Orl\u00e9ans, les urgences craquent","dateCreated":"2022-04-04T12:22:50+02:00","datePublished":"2022-04-04T12:22:50+02:00","dateModified":"2022-04-04T18:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Au centre hospitalier r\u00e9gional, plus de 90\u00a0% des infirmiers et aides-soignants des urgences sont en arr\u00eat maladie. Le d\u00e9c\u00e8s d\u2019une patiente, lundi 28\u00a0mars, d\u00e9couverte sur un brancard, a \u00e9t\u00e9 la goutte d\u2019eau.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/273/0/4867/2433/1342/671/60/0/8afb948_574307528-000-1nj8et.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-8">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Un fonctionnaire de la BAC d’Aulnay-sous-Bois a été mis en examen pour « violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner » et laissé libre sous contrôle judiciaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Automobiliste tué par un policier à Sevran : le drame s’est noué en moins d’une minute, selon le procureur de Bobigny      Un fonctionnaire de la BAC d’Aulnay-sous-Bois a été mis en examen pour « violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner » et laissé libre sous contrôle judiciaire.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                De la marche blanche qui s’est ébranlée au pied de la cité du Gros-Saule, à Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), où habitent les parents de Jean-Paul Benjamin, 33 ans, tué par un policier de la brigade anticriminalité (BAC) de la ville, le 26 mars, il n’existe ni image ni interview. Un service d’ordre improvisé a écarté des équipes de télévision venues couvrir l’évènement – « par crainte des représailles de la police », a fait savoir la famille de la victime, qui a appelé « au calme » et au « respect de sa mémoire ». Et, aussi, parce que les médias ont été accusés de s’être focalisés sur les cinq nuits d’émeutes qui ont suivi l’annonce de la mort de « JP », qui se sont soldées par 42 interpellations et une quinzaine de comparutions immédiates.          Samedi 2 avril, le procureur de Bobigny, Eric Mathais, a annoncé la mise en examen du fonctionnaire pour « violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner ». Contrairement aux souhaits des juges d’instruction chargés du dossier, le policier âgé de 32 ans, autrefois affecté à la direction de l’ordre public et de la circulation puis à la BAC de Clichy-sous-Bois, n’a pas été incarcéré, mais placé sous contrôle judiciaire conformément aux réquisitions du parquet. Il est également interdit d’exercice jusqu’à nouvel ordre.                           Lire aussi :  Le policier ayant tué un homme lors d’un contrôle à Sevran a été placé en garde à vue                 Le drame s’est noué en moins d’une minute, a précisé le procureur de Bobigny, entre 12 h 22 et 12 h 23. Un peu plus tôt dans la journée, Jean-Paul Benjamin, dont le casier judiciaire était fourni mais qui n’avait plus fait parler de lui depuis trois ans, avait « saisi » de sa propre initiative le véhicule d’une personne qui l’employait comme chauffeur. « Il y avait un différend avec la personne pour qui il travaillait, qui refusait de le payer, et il a gardé la fourgonnette en attendant d’être payé », ont précisé les avocats de sa famille. Le propriétaire s’était empressé de signaler les faits et le véhicule, repéré par un équipage de la BAC d’Aulnay-sous-Bois, avait été contrôlé sur la voie publique. En une poignée de secondes, Jean-Paul Benjamin a été atteint d’un projectile qui a traversé une partie du côté gauche de son corps. Grièvement blessé, il est décédé quelques heures après son admission dans un centre hospitalier. D’après les éléments mis en lumière par l’autopsie, l’unique tir du policier est bien à l’origine du décès.          Les enquêteurs de l’inspection générale de la police nationale (IGPN) cherchent à établir la chronologie des faits mais aussi, et surtout, à déterminer les circonstances dans lesquelles le brigadier a fait usage de son arme. Hospitalisé pendant quatre-vingt-seize heures en raison d’un « état de choc », celui-ci a fini par expliquer, d’après le compte rendu du parquet de Bobigny, « s’être placé au niveau de la vitre conducteur, avoir levé son arme en criant “Police !”», avant de tenter « d’ouvrir la portière qui était verrouillée » à plusieurs reprises et sans succès. « Déséquilibré » lors du contrôle du véhicule de la victime, il aurait « fait feu pour cette raison », s’étant « senti en état de légitime défense ».        Il vous reste 23.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/04/automobiliste-tue-par-un-policier-a-sevran-le-drame-s-est-noue-en-moins-d-une-minute-selon-le-procureur-de-bobigny_6120482_3224.html"},"headline":"Automobiliste tu\u00e9 par un policier \u00e0 Sevran\u00a0: le drame s\u2019est nou\u00e9 en moins d\u2019une minute, selon le procureur de Bobigny","dateCreated":"2022-04-04T11:00:48+02:00","datePublished":"2022-04-04T11:00:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Un fonctionnaire de la BAC d\u2019Aulnay-sous-Bois a \u00e9t\u00e9 mis en examen pour \u00ab\u00a0violences volontaires ayant entra\u00een\u00e9 la mort sans intention de la donner\u00a0\u00bb et laiss\u00e9 libre sous contr\u00f4le judiciaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/359/0/8192/4096/1342/671/60/0/d6e83ec_715548316-000-327g7ap.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-9">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Mis en cause par une vingtaine de membres de sa compagnie, l’artiste flamand ne s’est pas présenté mais a fait son mea culpa dans un texte.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             En procès pour harcèlement sexuel, le chorégraphe Jan Fabre se défend par lettre interposée      Mis en cause par une vingtaine de membres de sa compagnie, l’artiste flamand ne s’est pas présenté mais a fait son mea culpa dans un texte.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’artiste belge Jan Fabre au Musée de Capodimonte à Naples, le 30 mars 2019.  ELIANO IMPERATO/CONTROLUCE/AFP               Le célèbre chorégraphe et plasticien flamand Jan Fabre, 63 ans, devra patienter quelques semaines avant de savoir s’il échappera aux trois années de détention réclamées à son encontre, vendredi 25 mars, lors du premier jour de son procès, par le ministère public de la chambre correctionnelle d’Anvers, en Belgique. Ou si le tribunal suivra son avocate, Me Eline Tritsmans, qui a réclamé une semaine plus tard, lors du deuxième jour des audiences, la relaxe pour un créateur « caricaturé, déshumanisé, démonisé ». Le jugement a été mis en délibéré jusqu’au 29 avril.          Depuis 2018 et une plainte déposée par une vingtaine de membres de sa compagnie, Troubleyn, le créateur, mis en examen pour harcèlement sexuel, intimidation, violence et atteinte à l’honneur, s’est fait très discret. Son dernier spectacle en date, The Fluid Force of Love, a été banni des salles belges en 2021 et l’artiste était absent lors des deux jours d’audience du procès, « pour ne pas entraîner un débordement des émotions », selon Me Tritsmans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le chorégraphe belge Jan Fabre accusé de harcèlement sexuel                 Des émotions en tout cas très vives du côté des onze plaignantes qui se sont constituées partie civile. Au premier jour du procès, leurs avocates ont détaillé, pendant six heures, des faits qui se seraient déroulés entre 2000 et 2018 et se résument en une somme d’attouchements, de violences, de menaces sur des jeunes femmes venues du monde entier pour tenter d’intégrer Troubleyn. « No sex, no solo » est devenu le mot-clé de cette affaire : les danseuses affirment que, si elles ne cédaient pas aux avances du directeur, elles n’auraient aucune chance de briller sur scène.          Détails très précis          Embrassée dans le cou et débarrassée de son tee-shirt, une jeune femme raconte qu’elle a demandé à Fabre si « elles étaient donc vraies » ces rumeurs indiquant qu’il fallait coucher pour danser un solo. « C’est maintenant ou jamais », aurait-il répondu. De nombreuses femmes, parmi les 35 ex-employés de la troupe qui ont témoigné au départ, ont aussi indiqué que le refus de participer à des séances photo organisées par le chorégraphe dans son appartement anversois pouvait sceller la fin de leur carrière. Elles ont livré des détails très précis qui ont entraîné un commentaire sévère du parquet. « Je ne peux m’imaginer un dossier plus grave concernant un comportement déviant », a déclaré l’auditeur général.          Des insultes (« vache stupide », « t’es trop grosse », « t’es une merde »), des injonctions (l’obligation de dire « Oui Jan, je veux travailler dans tes ordures »), le récit de nombreuses scènes à caractère pornographique : les plaidoiries de Mes Christine Mussche et An-Sofie Raes ont impressionné, avec la description de vies et de carrières détruites.        Il vous reste 44.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/04/en-proces-pour-harcelement-sexuel-le-choregraphe-jan-fabre-se-defend-par-lettre-interposee_6120478_3246.html"},"headline":"En proc\u00e8s pour harc\u00e8lement sexuel, le chor\u00e9graphe Jan Fabre se d\u00e9fend par lettre interpos\u00e9e","dateCreated":"2022-04-04T10:49:28+02:00","datePublished":"2022-04-04T10:49:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Mis en cause par une vingtaine de membres de sa compagnie, l\u2019artiste flamand ne s\u2019est pas pr\u00e9sent\u00e9 mais a fait son mea culpa dans un texte.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/dad23d2_122720790-043-ac-30319019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-10">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’entreprise espagnole, qui avait déjà été condamnée en 2021 par le tribunal judiciaire de Marseille, est frappée d’une interdiction d’exercer son activité en France par le tribunal correctionnel de Nîmes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Justice             Fraude au travail détaché : Terra Fecundis et sept agriculteurs français condamnés      L’entreprise espagnole, qui avait déjà été condamnée en 2021 par le tribunal judiciaire de Marseille, est frappée d’une interdiction d’exercer son activité en France par le tribunal correctionnel de Nîmes.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour la deuxième fois en moins d’un an, la justice pénale vient de sanctionner l’entreprise d’intérim espagnole Terra Fecundis – récemment renommée Work for All – dans une affaire de fraude au travail détaché. Vendredi 1er avril, le tribunal correctionnel de Nîmes lui a infligé une amende de 375 000 euros pour « travail dissimulé » et « emploi d’étrangers sans titre ». Cette société est, de surcroît, frappée d’une interdiction d’exercer son activité sur le sol français. En juillet 2021, elle avait déjà été condamnée pour des infractions similaires par le tribunal judiciaire de Marseille.          Cette fois-ci, Terra Fecundis-Work for All n’est pas la seule à être poursuivie. Le jugement prononcé vendredi concerne également sept agriculteurs français, qui avaient recouru aux services du prestataire espagnol tout en ayant été alertés par les services de l’Etat qu’ils étaient dans l’illégalité. Ils se sont vu infliger des amendes de 10 000 euros – assorties d’un sursis dont le montant varie selon les cas. Mis en cause pour avoir hébergé des salariés dans des « conditions indignes », l’un d’eux a, en outre, été condamné à six mois de prison avec sursis.          La procédure porte sur des faits qui ont été signalés entre 2017 et 2019 au parquet de Nîmes par l’inspection du travail et par la police aux frontières. Terra Fecundis avait mis à la disposition de maraîchers gardois des ouvriers pour la cueillette de fruits et de légumes. Une main-d’œuvre dont les droits furent foulés aux pieds : rémunérations inférieures au taux horaire du smic, congés passés à la trappe, bulletins de paye introuvables, etc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès de Terra Fecundis : « Une décision exemplaire à la hauteur des enjeux » pour l’Urssaf                 « Enquête de longue haleine »          De telles pratiques ont eu cours en dévoyant le régime dit du détachement. Celui-ci permet à un employeur d’envoyer du personnel à l’étranger, tout en s’acquittant des cotisations sociales dans l’Etat où il est installé. A une condition : les salariés « exportés » ne doivent effectuer que des missions relativement brèves dans le pays d’accueil. Une obligation que Terra Fecundis s’est dispensée de suivre, en laissant travailler ses intérimaires pendant des mois en France, sans les inscrire à l’Urssaf, tout en payant ses contributions en Espagne, où elles sont moins lourdes.          Le jugement rendu vendredi reconnaît « la détermination de nos services à poursuivre une enquête de longue haleine qui a permis de réunir les preuves de l’illégalité de l’activité de Terra Fecundis en France », confie Paul Ramackers, le responsable de l’inspection du travail du Gard qui a joué un rôle-clé dans ce dossier. « C’est évidemment une nouvelle décision très satisfaisante puisqu’elle “enfonce le clou” du jugement de Marseille, de juillet 2021 », renchérit Me Vincent Schneegans, l’avocat de la CFDT, l’un des syndicats qui s’étaient constitués parties civiles, avec la CFTC, la CGT et FO.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/04/fraude-au-travail-detache-terra-fecundis-et-sept-agriculteurs-francais-condamnes_6120471_823448.html"},"headline":"Fraude au travail d\u00e9tach\u00e9\u00a0: Terra Fecundis et sept agriculteurs fran\u00e7ais condamn\u00e9s","dateCreated":"2022-04-04T10:37:55+02:00","datePublished":"2022-04-04T10:37:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","Droit social","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019entreprise espagnole, qui avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e en\u00a02021 par le tribunal judiciaire de Marseille, est frapp\u00e9e d\u2019une interdiction d\u2019exercer son activit\u00e9 en France par le tribunal correctionnel de N\u00eemes.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/268/0/5152/2576/1342/671/60/0/f0c5451_346791046-000-9a69fg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-11">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Plusieurs milliers de personnes ont défilé, dimanche, à Ajaccio, en soutien au militant indépendantiste, auteur de l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998 et mort le 21 mars après son agression en prison.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Yvan Colonna             Dix jours après les obsèques d’Yvan Colonna, la colère de la rue corse ne faiblit pas      Plusieurs milliers de personnes ont défilé, dimanche, à Ajaccio, en soutien au militant indépendantiste, auteur de l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998 et mort le 21 mars après son agression en prison.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h37, mis à jour à 13h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’une manifestation en soutien à la famille Colonna, à Ajaccio, le 3 avril 2022.  KAMIL ZIHNOGLU POUR « LE MONDE »               Dix jours après l’enterrement d’Yvan Colonna, la colère de la rue corse ne faiblit pas. Depuis sa violente agression à la prison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), le 2 mars, et sa mort le 21, l’assassin du préfet Erignac en 1998, condamné à la réclusion criminelle à perpétuité en 2011, est érigé en martyr politique par les nationalistes.          Plusieurs milliers de manifestants – 4 000 selon la préfecture, 14 000 selon les organisateurs – ont défilé, dimanche 3 avril à Ajaccio, derrière une banderole devenue coutumière, « Statu francese assassinu » (« Etat français assassin »), tenue, entre autres, par le frère du nationaliste, Stéphane Colonna, qui avait appelé à ce rassemblement sur les réseaux sociaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lendemain de l’enterrement d’Yvan Colonna, la Corse toujours sous haute tension                 Dans le cortège, la plupart des familles nationalistes ne se mélangeaient pas, le clan Simeoni restant groupé autour du président de l’exécutif, les soutiens de son opposant le plus virulent, Jean-Christophe Angelini, faisant bande à part. L’ex-président indépendantiste de l’Assemblée de Corse, Jean-Guy Talamoni, et les militants de Corsica libera étaient plus disséminés et l’on comptait dans leurs rangs Charles Pieri, l’un des piliers du Front de libération nationale corse. Le parti Core in fronte de Paul-Félix Benedetti, qui compte un grand nombre de militants actifs dans la rue, faisait bloc à l’avant-garde.                        La tête de cortège tient une banderole accusant l’« Etat assassin » dans la mort d’Yvan Colonna, à Ajaccio, le 3 avril 2022.  KAMIL ZIHNOGLU POUR « LE MONDE »               Parmi ceux qui avançaient dans le cortège, en alternant parfois des slogans antifrançais avec les chansons nationalistes, on distinguait sous une nuée de drapeaux blancs à tête de Maure des membres du commando Erignac, des syndicalistes étudiants ou des familles venues « pour Yvan », « pour l’histoire » ou « parce que c’est le moment de faire plier l’Etat ». « La révolte de la rue est légitime quand un Etat ne respecte pas le droit : nos revendications, notamment sur la reconnaissance du peuple corse, sont ignorées », appuie Pasquale Picoury, syndicaliste étudiant de la Ghjuventù indipendentista, venu lui aussi « pour demander la justice et la vérité pour Yvan ».          Cocktails Molotov et bombes artisanales          Comme en mars à Corte (Haute-Corse), puis à Bastia, la manifestation était la chronique d’une émeute annoncée. « Merci d’avoir rendu hommage à Yvan, maintenant chacun est libre de faire ce qu’il veut », a sobrement indiqué un message de la famille Colonna, en fin de manifestation sur la place du Diamant, dans le centre d’Ajaccio.          Un petit groupe de 150 à 200 émeutiers cagoulés et vêtus de noir, arborant un brassard orange, s’est alors rué vers la préfecture et le commissariat pour les inonder de cocktails Molotov et de bombes artisanales. La préfecture a indiqué dans un communiqué que les forces de l’ordre avaient également « essuyé des tirs de pistolet d’alarme ». Au matin, des contrôles routiers avaient permis la saisie de boules de pétanque, de barres de fer ou de hachettes. « Mais aucun manifestant n’a été interpellé avant ou après la manifestation », signale une source policière.        Il vous reste 53.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/04/manifestation-pour-yvan-colonna-a-ajaccio-des-violences-contenues-mais-une-colere-intacte_6120446_3224.html"},"headline":"Dix jours apr\u00e8s les obs\u00e8ques d\u2019Yvan Colonna, la col\u00e8re de la rue corse ne faiblit pas","dateCreated":"2022-04-04T06:37:17+02:00","datePublished":"2022-04-04T06:37:17+02:00","dateModified":"2022-04-04T13:05:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"keywords":["Yvan Colonna","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Plusieurs milliers de personnes ont d\u00e9fil\u00e9, dimanche, \u00e0 Ajaccio, en soutien au militant ind\u00e9pendantiste, auteur de l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Claude Erignac en\u00a01998 et mort le 21\u00a0mars apr\u00e8s son agression en prison.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/625/0/5000/2500/1342/671/60/0/b01b578_300483716-kz-2022-04-03-32.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-12">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ A Garat, une fausse prise d’otages a été mise en scène dans un cinéma. Le but : permettre à ces gendarmes spécialisés en négociation de crise de se remettre en situation. Des exercices interrompus par les deux années de pandémie, alors que les cas de détresse se sont multipliés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Société             En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement      A Garat, une fausse prise d’otages a été mise en scène dans un cinéma. Le but : permettre à ces gendarmes spécialisés en négociation de crise de se remettre en situation. Des exercices interrompus par les deux années de pandémie, alors que les cas de détresse se sont multipliés.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La spécialisation de gendarme-négociateur s’obtient après une formation par le GIGN (ici, lors de la simulation à Garat, le 21 mars 2022).  YOHAN BONNET POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Lundi 21 mars, 9 heures, au cinéma Megarama, à Garat, à quelques kilomètres d’Angoulême (Charente). Valentin, 30 ans, a pris en otage deux personnes. Récemment licencié, il ne supporte pas la situation. Alors, muni d’un couteau, il est entré dans le cinéma, a menacé les salariés et s’est retranché avec la directrice de l’établissement et l’une de ses employées. Arrivés sur place, les premiers gendarmes installent un poste avancé et tentent d’établir un premier contact avec le forcené, en attendant l’arrivée des négociateurs de la gendarmerie. Ce sont eux qui vont tenter de désamorcer la situation, avant que l’assaut ne soit donné.          En réalité, cette prise d’otages n’a pas eu lieu. Il s’agit du scénario imaginé par Victor (tous les prénoms ont été modifiés, les négociateurs intervenant sous identité protégée). C’est lui qui supervise l’exercice, dont l’objectif était de réunir les négociateurs des gendarmeries de plusieurs départements pour une session d’entraînement. Des mises en situationqui, depuis le Covid-19, se sont interrompues. A Garat, explique Victor, il s’agit même de la première du genre.          L’arme de l’empathie          « Négociateur » est une compétence supplémentaire choisie par certains gendarmes. Victor a décidé de se former à cette spécialisation en 2010. A Garat, ce 21 mars, treize autres de ses collègues participent à cette matinée d’entraînement. Adrien observe la scène. Ce n’est pas lui qui négocie ce jour-là, deux de ses collaborateurs s’en chargent. Avant d’exercer en Nouvelle-Aquitaine, le gendarme a officié dans le Nord et en Normandie. Il se souvient de cette journée où il a eu le déclic.          « Un homme s’était retranché. Nous avons été appelés pour boucler le périmètre. J’étais sur un rond-point, à proximité du négociateur, j’ai suivi tout le processus. Finalement, l’homme s’est suicidé en direct au téléphone. Le soir, je me suis dit que j’avais envie de me spécialiser afin de tenter, moi aussi, d’aider. »          Le profil de tous les aspirants négociateurs est examiné par le Groupe d’intervention de la gendarmerie nationale (GIGN), qui supervise leur formation. Si leur candidature est retenue, ils accéderont à un cursus d’une dizaine de jours, au cours duquel des psychiatres réservistesleur dispenseront des rudiments de psychopathologie, afin de leur apprendre à identifier la « paranoïa, la psychopathie, la schizophrénie… », poursuit Adrien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Angoulême, des gendarmes mouillent le maillot de foot pour améliorer leurs relations avec les jeunes                 « Empathie ». Le mot revient tout au long de la matinée lorsque l’on évoque la compétence de négociateur. « Nous apprenons comment parler aux gens afin de réussir à les toucher », développe Adrien pendant que la tentative de libération des otages se poursuit au Megarama. Valentin, le gendarme qui s’est porté volontaire pour entrer dans la peau du forcené, a demandé des pizzas et du whisky. Le négociateur demande en échange la libération d’une otage. Une fois cette dernière libérée, le débriefing commence : « A-t-il d’autres armes ? Dans quel état d’esprit est-il ? Il est blessé ? Violent ? » Les questions fusent, tandis que l’épouse du forcené, rôle joué par Isabelle, une négociatrice de la région, est arrivée sur place.        Il vous reste 37.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/04/en-charente-les-gendarmes-negociateurs-reprennent-l-entrainement_6120442_4500055.html"},"headline":"En Charente, les gendarmes-n\u00e9gociateurs reprennent l\u2019entra\u00eenement","dateCreated":"2022-04-04T06:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-04T06:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Actu","M le mag"],"description":"A Garat, une fausse prise d\u2019otages a \u00e9t\u00e9 mise en sc\u00e8ne dans un cin\u00e9ma. Le but\u00a0: permettre \u00e0 ces gendarmes sp\u00e9cialis\u00e9s en n\u00e9gociation de crise de se remettre en situation. Des exercices interrompus par les deux ann\u00e9es de pand\u00e9mie, alors que les cas de d\u00e9tresse se sont multipli\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/85/0/1500/750/1342/671/60/0/ef1525d_181215-3266717.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-13">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Un ferry qui héberge des réfugiés, des professeurs de russe qui reprennent du service ou un « asile sportif » pour des athlètes de haut niveau… Voyage dans la France qui participe à l’accueil des Ukrainiens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                       
<article-nb="2022/04/04/19-14">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Pour « Zone interdite », Ophélie Meunier est allée à la rencontre de Français qui ne parviennent plus à joindre les deux bouts, vivant dans l’incertitude du lendemain et la peur d’être déclassés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France      Pour « Zone interdite », Ophélie Meunier est allée à la rencontre de Français qui ne parviennent plus à joindre les deux bouts, vivant dans l’incertitude du lendemain et la peur d’être déclassés.          Par Jolan Maffi         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sandrine et Frédéric, qui doivent faire face à des dettes dont le total frôle les 85 000 euros, témoignent dans « Petits salaires et grandes inégalités : la chute de la classe moyenne », le documentaire d’Elise Richard, Stéphane Rodriguez et Jean-Baptiste Gallot.  LES FILMS DE L'ODYSSEE                M6 – DIMANCHE 3 AVRIL À 21 H 10 – REPORTAGE          Faisant s’entremêler quatre portraits d’individus aux situations financières critiques, « Zone interdite », l’émission de M6 présentée par Ophélie Meunier, se fait, ce soir, le relais de ces Français fragilisés, usés par la crise sanitaire et par les dernières crises sociales. Que ce soit une retraitée en difficulté, une famille de la classe moyenne cherchant à se loger, un couple affrontant une avalanche de dettes ou une restauratrice face à la concurrence déloyale, ils illustrent le thème central de la campagne électorale : le pouvoir d’achat.          On estime entre 9 et 12 millions le nombre de Français vivant sous le seuil de pauvreté (s’élevant à 1 100 euros par mois). Si l’on a encore du mal à chiffrer l’impact de la crise liée au Covid-19 sur cette estimation, il n’est, à n’en pas douter, conséquent. Caroline, patronne d’un hôtel-restaurant dans la banlieue de Strasbourg, a observé une baisse de fréquentation significative de son établissement depuis mars 2020. Et voilà qu’elle doit faire face à l’ouverture d’un grand centre commercial à 1 kilomètre, avec pas moins de vingt-sept lieux de restauration de tous types ! « Une catastrophe économique », s’alarme celle qui n’a pas pour autant renoncé à son « rêve d’une politique intelligente pour tout le monde ».          Honte sociale          Julie, 70 ans, calcule au centime près chacune de ses dépenses pour éviter tout débordement : pour une retraite de seulement 698 euros, son chauffage ne dépasse jamais les 12 degrés, une enveloppe de 100 euros est réservée à ses courses hebdomadaires… Bien qu’elle affiche un sourire indéfectible, son quotidien est loin d’être paisible. Les économies de sa mère centenaire s’amenuisant, Julie sera bientôt dans l’obligation de prendre à sa charge le coût de sa place en Ehpad. « Nous sommes des vieux à s’occuper des vieux », soupire-t-elle.          Frédéric, qui a fraîchement quitté son travail de chauffeur-livreur salarié dans les Pyrénées-Atlantiques pour se lancer en tant qu’autoentrepreneur, déclare avoir investi dans son nouveau matériel pour s’« élever socialement ». Espérant fuir la pression des patrons, le quadragénaire se retrouve finalement à devoir dormir sur la banquette arrière de son véhicule lors de longs déplacements. A la maison, sa femme, Sandrine, elle, vit dans la peur de l’arrivée d’un nouveau courrier d’huissier dans sa boîte aux lettres.          A travers ces témoignages, le reportage aborde aussi la question de la honte sociale qu’éprouvent les pauvres. « Vous êtes tombée bien bas », a déjà entendu Julie après avoir pris sa retraite. Des réflexions qui deviennent monnaie courante dans un monde où vivre, c’est consommer. « Je fais partie des pauvres, et je n’ai pas à être méprisée pour ça », réplique la septuagénaire aux cheveux roux et aux cinq couches de vêtements sur le dos.        Il vous reste 5.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/03/petits-salaires-et-grandes-inegalites-sur-m6-chronique-de-la-chute-de-la-classe-moyenne-en-france_6120397_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Petits salaires et grandes in\u00e9galit\u00e9s\u00a0\u00bb, sur M6\u00a0: chronique de la chute de la classe moyenne en France","dateCreated":"2022-04-03T19:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-03T19:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Pour \u00ab\u00a0Zone interdite\u00a0\u00bb, Oph\u00e9lie Meunier est all\u00e9e \u00e0 la rencontre de Fran\u00e7ais qui ne parviennent plus \u00e0 joindre les deux bouts, vivant dans l\u2019incertitude du lendemain et la peur d\u2019\u00eatre d\u00e9class\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jolan Maffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/25/0/1548/774/1342/671/60/0/8a095c1_1648810708729-m6-0058692-0004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-15">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Un documentaire diffusé lundi 4 avril sur LCP revient sur la genèse et les conséquences de cette théorie complotiste et raciste, popularisée par l’écrivain Renaud Camus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Racisme             Le « grand remplacement », une idée mortifère      Un documentaire diffusé lundi 4 avril sur LCP revient sur la genèse et les conséquences de cette théorie complotiste et raciste, popularisée par l’écrivain Renaud Camus.          Par Franck Johannès         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La chaîne parlementaire (LCP) propose, lundi 4 avril, un bel exercice de salubrité publique : d’où sort cette théorie fumeuse du « grand remplacement », qui s’impose peu à peu dans l’espace politique ? Le documentaire sur cette « histoire d’une idée mortifère », glaçant et fort bien fait, démontre patiemment comme deux mots d’un vieux slogan porte en eux la mort, comme la nuée l’orage.          Son origine remonte à la fin du XIXe siècle, au moment où l’Occident, à travers ses colonies, domine le monde. « Il y a alors l’idée qu’existe une hiérarchie des races, explique l’historien Pascal Blanchard, et que le mélange des races serait quelque chose de dangereux. » Un livre, publié en 1894, cristallise cette peur sourde du métissage : L’invasion noire, d’un certain Capitaine Danrit. C’est l’histoire d’une armée d’Africains, manœuvrée par des musulmans, qui envahit l’Europe – le livre se vend à plusieurs millions d’exemplaires.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                 Avec la première guerre mondiale, un million d’hommes venus des colonies viennent se battre pour la France, et l’homme de couleur, jusque-là assez exotique, devient physiquement visible en métropole : les premières théories complotistes voient le jour. Il y aurait des traîtres dans la communauté occidentale, qui vont se servir de cette immigration : la gauche, les francs-maçons ou les juifs, qui cherchent des alliés pour prendre le pouvoir.          Un slogan très mobilisateur          L’idée s’installe durant la seconde guerre mondiale. « Certains groupes radicaux disent qu’il y a un pouvoir secret juif qui essaie de détruire la race blanche en important Africains et Asiatiques, pour finir d’installer la dictature juive mondiale », résume Nicolas Lebourg, historien spécialiste de l’extrême droite et auteur du film.          Mais quatre-vingts ans après L’Invasion noire, c’est un roman qui va ancrer la peur du « grand remplacement » : Le Camp des saints, de Jean Raspail (Robert Laffont, 1973), qui évoque déjà la « grande migration ». Raspail est d’ailleurs l’auteur, en 1985, d’un fameux dossier du Figaro Magazine, avec en couverture, une Marianne voilée, intitulé, « Serons-nous encore français dans trente ans ? » Même si le démographe Hervé Le Bras n’a pas trop de mal à prouver dans le documentaire de LCP que la France était toujours française en 2015 et que les statistiques démontrent l’absurdité de ces projections, Valeurs actuelles titrait encore la même année : « Jean Raspail, le prophète ».                            Lire aussi   Raspail, Maurras, Drumont… Des écrivains pour légitimer une parole raciste condamnée par la loi                 C’est un écrivain, relativement confidentiel, qui va allumer la mèche en 2011 : Renaud Camus publie Le Grand Remplacement (ed. Chez l’auteur), écrit dans son superbe château du Gers. Il en a eu l’idée en apercevant une femme voilée dans un village médiéval, et est l’inventeur de la formule. Il estime encore que « l’Europe est aujourd’hui beaucoup plus colonisée qu’elle n’a colonisé elle-même ». L’extrême droite y trouve un slogan très mobilisateur : « C’est un outil politique très utile, insiste la politiste Marion Vaillant, autrice d’une thèse sur le groupuscule Génération identitaire. Le “grand remplacement” est un constat, la “remigration”, le programme qui va avec. »        Il vous reste 49.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/03/le-grand-remplacement-une-idee-mortifere_6120393_823448.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0grand remplacement\u00a0\u00bb, une id\u00e9e mortif\u00e8re","dateCreated":"2022-04-03T18:30:14+02:00","datePublished":"2022-04-03T18:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Racisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Politique"],"description":"Un documentaire diffus\u00e9 lundi 4\u00a0avril sur LCP revient sur la gen\u00e8se et les cons\u00e9quences de cette th\u00e9orie complotiste et raciste, popularis\u00e9e par l\u2019\u00e9crivain Renaud Camus.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/60/0/1920/960/1342/671/60/0/d70965c_1648807797147-le-grand-remplacement-histoire-dune-idee-mortifere-realise-par-thomas-zribi-et-nicolas-lebourg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Racisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/racisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-16">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ « Etat français assassin », reprenait en chœur le cortège, un mois après l’agression mortelle du militant nationaliste dans la prison où il purgeait sa peine pour l’assassinat du préfet Claude Erignac.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Yvan Colonna             Mort d’Yvan Colonna : la manifestation pour le militant indépendantiste à Ajaccio dégénère      « Etat français assassin », reprenait en chœur le cortège, un mois après l’agression mortelle du militant nationaliste dans la prison où il purgeait sa peine pour l’assassinat du préfet Claude Erignac.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h18, mis à jour hier à 21h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une banderole où est inscrit « Etat français assassin » à la tête de la manifestation de soutien à Yvan Colonna, dimanche 3 avril à Ajaccio.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Plusieurs milliers de personnes ont défilé, dimanche 3 avril, à Ajaccio, en soutien à Yvan Colonna, militant indépendantiste auteur de l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998 et mortellement agressé dans la prison où il purgeait sa peine.            Des affrontements, qui se poursuivaient dans la soirée, ont éclaté en marge de la manifestation, et des personnes vêtues de noir ont été vues lançant des projectiles enflammés en direction du commissariat, selon les images du quotidien Corse-Matin. Ces heurts entre plus d’une centaine de personnes, souvent cagoulées et équipées de masques à gaz, et les policiers, ont débuté vers 16 heures devant la préfecture, aussitôt après l’arrivée du cortège. Loin de se disperser, nombre de manifestants observaient, voire encourageaient les casseurs. D’autres entonnaient l’hymne corse, le Dio vi salvi Regina.              Répondant aux jets de cocktails Molotov et de bombes agricoles, les policiers ont répliqué avec des lances à eau et des grenades lacrymogènes. Une trentaine de personnes ont été blessées, dont au moins une grièvement, selon les pompiers. Aucun bilan n’a été fourni chez les forces de l’ordre qui disposaient de leur propre service de secours, selon un officier des pompiers.            Entre 3 800 et 14 000 manifestants            De même source, plusieurs véhicules ont été incendiés. En fin d’après-midi, les affrontements se poursuivaient près de la mairie, à quelque 500 mètres de la préfecture, où des fumées s’échappaient d’un immeuble dont une des canalisations de gaz était en feu. Des heurts ont également été constatés aux abords de la caserne de CRS de Furiani, près de Bastia, déjà cible des manifestants dimanche.            Le cortège à la tête duquel figurait Stéphane Colonna, le frère d’Yvan Colonna, s’était élancé à 15 heures, derrière deux larges banderoles portant le désormais traditionnel slogan « Etat français assassin », en direction de la préfecture. Un slogan repris en chœur par le défilé, et notamment par de très jeunes manifestants, des enfants pour certains. Au milieu des dizaines de banderas, le drapeau corse frappé de la tête de Maure, émergeaient aussi un drapeau basque et un grand drapeau breton.              Cette marche réunissait au moins 3 800 personnes selon un premier comptage des autorités, 14 000 selon les organisateurs, un large collectif nationaliste demandant « justice et vérité » pour Yvan Colonna. Ce collectif avait été formé après l’agression mortelle, le 2 mars, du militant nationaliste, qui purgeait une peine de prison à perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lendemain de l’enterrement d’Yvan Colonna, la Corse toujours sous haute tension                   Une centaine de jeunes prêts à des échauffourées            Composé des partis politiques autonomistes et indépendantistes, des syndicats nationalistes et d’associations de défense de prisonniers, ce mouvement était déjà à l’origine des grandes manifestations des 6 et 13 mars à Corte et Bastia, qui s’étaient achevées dans la violence. Sept mille personnes s’étaient rassemblées à Bastia selon les autorités, 15 000 selon les organisateurs.            Face à de nouveaux risques de débordements, un imposant dispositif de sécurité avait été mis en place dans Ajaccio, notamment devant la préfecture et le palais de justice, qui avait été la cible des manifestants le 9 mars, avec un incendie dans la salle des pas perdus.              Devant et sur les côtés de la marche, près d’une centaine de jeunes, cagoulés et équipés de masques à gaz ou de masques de ski, étaient déjà prêts à des échauffourées, cocktails Molotov à la main pour certains, alors que des fumigènes commençaient aussi à faire leur apparition. Avant la manifestation, plusieurs dizaines de projectiles avaient été saisis par les forces de l’ordre, dont des dizaines de boules de pétanque.            Parmi les manifestants se trouvait également Gilles Simeoni, président autonomiste du conseil exécutif de Corse. Autre figure visible parmi le cortège : Charles Pieri, ancien leader présumé du Front de libération nationale de la Corse (FLNC), mouvement qui a récemment menacé de reprendre la lutte armée, ou encore Paul-Félix Benedetti, le leader du parti indépendantiste Core in Fronte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Cargèse, Yvan Colonna enterré en enfant du pays et en martyr de la cause indépendantiste                   Le ministre de l’Intérieur, Gérald Darmanin, s’était engagé, lors de sa visite en Corse du 16 au 18 mars, à ouvrir « dès la première semaine du mois d’avril » un processus de négociations sur « l’ensemble des problématiques corses », dont « l’évolution institutionnelle vers un statut d’autonomie restant à préciser ». Si M. Simeoni a avancé la journée du 8 avril pour l’ouverture de ces discussions, cette date n’a pas été confirmée par Beauvau.              Dans un document qu’ils avaient cosigné le 18 mars, MM. Darmanin et Simeoni avaient convenu « que la mise en œuvre de ce processus historique ne » pouvait « s’envisager que dans un cadre général apaisé et calme ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Corse, une fragile sortie de crise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/03/corse-des-affrontements-eclatent-a-ajaccio-en-marge-de-la-manifestation-de-soutien-a-yvan-colonna_6120391_3224.html"},"headline":"Mort d\u2019Yvan Colonna\u00a0: la manifestation pour le militant ind\u00e9pendantiste \u00e0 Ajaccio d\u00e9g\u00e9n\u00e8re","dateCreated":"2022-04-03T17:18:28+02:00","datePublished":"2022-04-03T17:18:28+02:00","dateModified":"2022-04-03T21:10:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"\u00ab\u00a0Etat fran\u00e7ais assassin\u00a0\u00bb, reprenait en ch\u0153ur le cort\u00e8ge, un mois apr\u00e8s l\u2019agression mortelle du militant nationaliste dans la prison o\u00f9 il purgeait sa peine pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Claude Erignac.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/aef5c7c_5901761-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-17">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Soixante et un avocats, parmi lesquels Frédéric Berna et Marie Dosé, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est légitime de dénoncer les récentes procédures d’extradition visant une dizaine d’Italiens insérés en France depuis des décennies.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Justice         Justice : « La protection qui fut accordée à des Italiens dans les années 1980 se transforme, quatre décennies plus tard, en piège »   Tribune        Collectif        Soixante et un avocats, parmi lesquels Frédéric Berna et Marie Dosé, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est légitime de dénoncer les récentes procédures d’extradition visant une dizaine d’Italiens insérés en France depuis des décennies.   Publié hier à 13h59, mis à jour hier à 18h04    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En avril 2021, dix anciens activistes italiens âgés de 63 à 78 ans ont été interpellés par la sous-direction antiterroriste (SDAT). Les faits qui leur sont reprochés datent de plus de quarante ans, et leurs condamnations d’une trentaine d’années. Ces hommes et ces femmes se sont réfugiés en France il y a des décennies de cela, et notre pays s’était alors engagé, par la voix de son président de la République, François Mitterrand, à ne jamais les extrader.          Cette « doctrine Mitterrand », décidée en plein accord avec l’Italie « pour apaiser les esprits entre les deux pays », comme le précisait l’ancien conseiller diplomatique Jean Musitelli, a été définie lors d’une rencontre avec le président du conseil italien de l’époque, Bettino Craxi, dont François Mitterrand était très proche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les militants d’extrême gauche italiens exilés en France font l’objet d’une persécution qui relève plus de la vengeance que de la justice »                 Officialisée en février et avril 1985, cette « politique » prescrivait de ne pas extrader les condamnés qui avaient « rompu avec la machine infernale dans laquelle ils s’étaient engagés ». Car, pour François Mitterrand, « ce qui importe avec le terrorisme n’est pas tant de savoir comment on y entre, mais plutôt de savoir comment on en sort ». Aucun de ces « asilés », après quarante années passées sur le territoire français, n’a eu affaire à la justice : ils ont travaillé, sont aujourd’hui retraités, parents, grands-parents.          La France complice de l’incarcération de vieillards          En cas d’extradition vers l’Italie, ils seront immédiatement incarcérés dans des prisons de haute sécurité et placés sous le régime carcéral réservé, notamment, aux individus condamnés pour terrorisme. Ils termineront leur vie entre ces murs et laisseront derrière eux des familles entières, pur produit de cet asile, amputées de leurs aïeux.          La France, qui se dit fière de participer à une telle opération, à ce prétendu « absolu besoin de justice », pour reprendre les termes du président de la République, choisit la pire des options en revenant sur une « parole donnée ». La protection qui fut accordée à des centaines d’Italiens dans les années 1980 se transforme donc, quatre décennies plus tard et pour dix d’entre eux, en piège. Quant à l’accord passé entre MM. Macron et Draghi, il rend la France complice de l’incarcération de vieillards jusqu’à la fin de leurs jours.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’éventuelle extradition de ces vieux réfugiés italiens en France n’a rien à voir avec le mot justice »                 Tout cela au nom des victimes ? Oui, assume notre garde des sceaux, qui pourtant proclamait fièrement, il y a quelques années encore, que « pour les victimes le lieu du deuil n’est pas le tribunal mais le cimetière ». Mais que dire alors des victimes de ces dizaines de « repentis » qui ont vu leur peine fortement réduite ou « oubliée » en échange d’informations livrées aux services de renseignement et à la justice italienne ?        Il vous reste 64.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/03/justice-la-protection-qui-fut-accordee-a-des-italiens-dans-les-annees-1980-se-transforme-quatre-decennies-plus-tard-en-piege_6120375_3232.html"},"headline":"Justice\u00a0: \u00ab\u00a0La protection qui fut accord\u00e9e \u00e0 des Italiens dans les ann\u00e9es 1980 se transforme, quatre d\u00e9cennies plus tard, en pi\u00e8ge\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-03T13:59:26+02:00","datePublished":"2022-04-03T13:59:26+02:00","dateModified":"2022-04-03T18:04:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme","Justice","International","Europe","Italie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Soixante et un avocats, parmi lesquels Fr\u00e9d\u00e9ric Berna et Marie Dos\u00e9, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi il est l\u00e9gitime de d\u00e9noncer les r\u00e9centes proc\u00e9dures d\u2019extradition visant une dizaine d\u2019Italiens ins\u00e9r\u00e9s en France depuis des d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/58d7ba8_1648803402874-000-dv1144275.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-18">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le cortège, qui a déambulé plus de deux heures, s’est arrêté devant le feu de la circulation où l’automobiliste a été atteint d’une balle tirée par un policier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Violences policières             « Vérité et justice pour Jean-Paul » : une marche blanche en mémoire de l’automobiliste tué par la police à Sevran      Le cortège, qui a déambulé plus de deux heures, s’est arrêté devant le feu de la circulation où l’automobiliste a été atteint d’une balle tirée par un policier.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 avril 2022 à 17h14, mis à jour hier à 05h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des proches de l’automobiliste tué par la police à Sevran, lors d’une marche blanche, à Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), le 2 avril 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Ils étaient un peu plus de 300 à réclamer « vérité et justice pour Jean-Paul ». Une semaine après la mort d’un père de famille guyanais de 33 ans, tué par un policier lors d’un contrôle routier, une marche blanche a été organisée samedi 2 avril entre Aulnay-sous-Bois, où résident les parents de la victime, et Sevran, d’où était originaire la victime.            Le cortège a débuté au pied de la cité du Gros-Saule par une brève prise de parole de la compagne du trentenaire. Celle-ci a appelé « au calme » et demandé en larmes « le respect de sa mémoire ». Les caméras des journalistes n’étaient pas les bienvenues dans les rangs du cortège, la famille craignant « des représailles » de la part des policiers, a fait savoir Arié Alimi, l’un de ses avocats. Certains médias se sont fait expulser par des jeunes du quartier.              Le cortège, qui a déambulé plus de deux heures, s’est arrêté devant le feu de la circulation où Jean-Paul a été atteint d’une balle tirée par un policier de la brigade anticriminalité (BAC) d’Aulnay-sous-Bois, qui voulait le contrôler alors qu’il conduisait un véhicule signalé volé.            Tensions            Le fonctionnaire, mis en examen pour « violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner » samedi, affirme avoir été « déséquilibré » lors de son contrôle après que la voiture a redémarré, « s’être senti en état de légitime défense » et « avoir fait feu pour cette raison », a fait savoir le parquet de Bobigny. Pour Me Alimi, « le policier n’a aucune raison de tirer, il n’y a pas de mise en danger, et ne porte pas de brassard police ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Violences policières : l’enjeu de la médiatisation et de la construction des profils des victimes                   La victime était un chauffeur indépendant qui travaillait avec un prestataire de livraison de colis. Selon la famille, la fourgonnette « n’était pas volée » et « il y avait un différend avec la personne pour qui il travaillait, qui refusait de le payer (…), il a gardé la fourgonnette en attendant d’être payé ».              La mort de cet habitant des Beaudottes a provoqué cinq nuits consécutives de violences dans plusieurs communes de Seine-Saint-Denis, limitrophes du quartier. A Sevran, Aulnay-sous-Bois et Tremblay-en-France, villes populaires situées au nord-est de Paris, des véhicules et des poubelles ont été incendiés et des projectiles jetés sur les forces de l’ordre, sans faire de blessé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Sevran, incompréhension après la mort d’un homme, tué par un policier                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  The Beatles, au rythme des sixties  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/02/verite-et-justice-pour-jean-paul-une-marche-blanche-en-memoire-de-l-automobiliste-tue-par-la-police-a-sevran_6120307_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0V\u00e9rit\u00e9 et justice pour Jean-Paul\u00a0\u00bb\u00a0: une marche blanche en m\u00e9moire de l\u2019automobiliste tu\u00e9 par la police \u00e0 Sevran","dateCreated":"2022-04-02T17:14:15+02:00","datePublished":"2022-04-02T17:14:15+02:00","dateModified":"2022-04-03T05:03:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences polici\u00e8res"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Violences polici\u00e8res"],"description":"Le cort\u00e8ge, qui a d\u00e9ambul\u00e9 plus de deux heures, s\u2019est arr\u00eat\u00e9 devant le feu de la circulation o\u00f9 l\u2019automobiliste a \u00e9t\u00e9 atteint d\u2019une balle tir\u00e9e par un policier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/340/0/8192/4096/1342/671/60/0/0c3a8f6_5892405-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences polici\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-policieres/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/04/19-19">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ La saison des inscriptions sur Parcoursup et des conseils scolaires coïncide avec l’éclosion des « parents de printemps ». Confiants en hiver, ils s’alarment soudain et découvrent les difficultés de leurs enfants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      M le mag        Chroniques         « J’ai pris rendez-vous vendredi avec sa prof principale » : les abonnés au rattrapage parental   Chronique        Guillemette Faure        La saison des inscriptions sur Parcoursup et des conseils scolaires coïncide avec l’éclosion des « parents de printemps ». Confiants en hiver, ils s’alarment soudain et découvrent les difficultés de leurs enfants.   Publié le 02 avril 2022 à 15h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Le passage du mois de mars au mois d’avril marque le début de la floraison des parents de printemps. Comme les jardiniers qui comprennent que, s’ils n’ont rien semé en mars, rien ne fleurira cet été, les parents de printemps se dépêchent de désherber et bêcher tout ce qu’ils peuvent dans les parcours scolaires de leurs enfants.          Alors que les parents d’hiver étaient persuadés que tout se passait bien sous terre, les parents de printemps, eux, découvrent le pot aux roses, accusent leurs enfants de leur avoir dissimulé leur naufrage scolaire, blâment l’école qui ne les a pas alertés suffisamment tôt. Et tels des jardiniers bio soudainement convertis aux engrais, les voilà qui cherchent stages et professeurs de soutien, mobilisent leurs amis, leurs amis d’amis pour remplir des dossiers – d’inscription en crèche ou sur Parcoursup.          A quoi on les reconnaît          Ils démarrent chaque année optimistes, en se disant que les enfants ont grandi. Ils deviennent parents de printemps avec les conseils de classe du deuxième trimestre. Ils sont convaincus d’avoir été maintenus dans le brouillard pendant l’hiver. Au lieu de s’en prendre à eux-mêmes, ils préfèrent en vouloir à leurs enfants. Plutôt qu’à leurs enfants, ils préfèrent en vouloir à leurs profs (« il faut dire qu’ils sont toujours absents et qu’ils ne font rien pour rendre leurs cours ­intéressants »).          Ils parlent très fort de changer d’établissement scolaire, sans qu’on sache si le message est destiné à l’enfant ou à l’école. Ils ont été agréablement surpris de découvrir qu’il y avait vraiment des gens qui répondaient sur la plateforme d’accompagnement de Parcoursup le week-end du 26 mars. Après avoir rempli un premier dossier, ils ont eu envie d’en remplir d’autres, qu’il s’agisse d’une entrée dans une école maternelle privée ou dans un MBA à deux ans de salaire l’année.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Parcoursup : que deviennent les bacheliers non admis ?                 Comment ils parlent          Ils commencent beaucoup de phrases par « Je découvre que… » et « J’apprends que… ». « J’ai pris rendez-vous vendredi avec sa prof principale. » « Je n’ai jamais reçu cet e-mail. » « Tu connais la dernière ? » « Je me refuse à payer un coach pour faire ça à ma place. » « Je découvre les dates des oraux. » « Mon gamin n’a pas fait trop de publicité sur le sujet. » « Je m’en veux un peu. » « Il me reste vingt-quatre heures, enfin il LEUR reste vingt-quatre heures… » « J’ai passé deux heures hier sur Superprof.fr » « Je l’ai inscrit à Acadomia à Pâques pour le bac français, mais je réalise que Pâques c’est trop loin, alors je cherche des cours particuliers. » « Il a encore des problèmes de comportement. » « J’ai trouvé un prof de biologie et physiopathologie humaines très bien. » « C’est tellement anxiogène comme période pour eux… » « La prof d’anglais a été absente deux mois, ­comment voulez-vous qu’il s’en sorte ? »        Il vous reste 20.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/02/j-ai-pris-rendez-vous-vendredi-avec-sa-prof-principale-les-abonnes-au-rattrapage-parental_6120299_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019ai pris rendez-vous vendredi avec sa prof principale\u00a0\u00bb\u00a0: les abonn\u00e9s au rattrapage parental","dateCreated":"2022-04-02T15:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-02T15:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Chroniques"],"keywords":["Chroniques","Actu","M le mag","Parcoursup","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La saison des inscriptions sur Parcoursup et des conseils scolaires co\u00efncide avec l\u2019\u00e9closion des \u00ab\u00a0parents de printemps\u00a0\u00bb. Confiants en hiver, ils s\u2019alarment soudain et d\u00e9couvrent les difficult\u00e9s de leurs enfants.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/50/0/3000/1500/1342/671/60/0/630dd15_1648560885041-000-1592k4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/04/19-20">
<filnamedate="20220404"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220404"><AAMMJJHH="2022040419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ La Cour suprême de Santiago a accepté de livrer à la France le principal suspect de l’assassinat de Narumi Kurosaki alors qu’aucune convention n’existe entre le Chili et l’Hexagone.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                   Les Décodeurs Emmanuel Macron a-t-il proposé d’étendre l’apprentissage dès 12 ans ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron se projette dans un second tour de la présidentielle face à Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La société russe est bien plus hétérogène que ce qu’on peut imaginer, vu d’Europe de l’Ouest»                   Économie  Article réservé à nos abonnés La victoire inattendue d’un mouvement syndical parti de la base chez Amazon, à New York                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Patrick Pelata Ancien directeur général de Renault Nissan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les espoirs déçus de la démocratie participative                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Marie Mendras : « La folle guerre en Ukraine annonce la fracture de la dictature russe »   Marie Mendras Politiste au CNRS et au CERI (Sciences Po)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification                   Culture  Article réservé à nos abonnés Rosalia, bolide hybride de la pop mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Charente, les gendarmes-négociateurs reprennent l’entraînement                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le wakame, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Procès de Nicolas Zepeda : l’extradition inespérée      La Cour suprême de Santiago a accepté de livrer à la France le principal suspect de l’assassinat de Narumi Kurosaki alors qu’aucune convention n’existe entre le Chili et l’Hexagone.          Par Pascale Robert-Diard         Publié le 02 avril 2022 à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La présence de Nicolas Zepeda dans le box de la cour d’assises du Doubs, à Besançon, pour répondre de l’assassinat de Narumi Kurosaki entre le 4 et le 6 décembre 2016, a longtemps semblé inespérée. Elle est le fruit de longues négociations entre la France et le Chili mêlant considérations juridiques, historiques et politiques. A la mi-décembre 2016, le jeune Chilien fait déjà figure de suspect numéro un dans la disparition de l’étudiante japonaise.          A travers ses données téléphoniques, le traçage de sa voiture de location et l’usage de sa carte bancaire, les enquêteurs ont acquis la preuve de sa présence sur place du 30 novembre au 6 décembre. Ils savent aussi que le soir du 4 décembre, Nicolas Zepeda a dîné avec son ex-compagne dans un restaurant des environs de Besançon. Il est donc la dernière personne à l’avoir vue vivante. Après la découverte de toutes les affaires de la jeune femme dans sa chambre d’étudiante lors de la perquisition réalisée le 13 décembre, l’enquête, initialement ouverte pour disparition inquiétante, bascule dans une autre dimension. Le 23 décembre, le procureur de la République Etienne Manteaux prend un réquisitoire supplétif pour assassinat et décerne un mandat d’arrêt international contre Nicolas Zepeda.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Zepeda, sa jalousie mortifère, et l’insoutenable liberté de Narumi Kurosaki                 Alerté des soupçons qui pèsent sur lui, Nicolas Zepeda se présente spontanément dans un commissariat de Santiago du Chili. Il confirme qu’il a effectivement dîné et passé la nuit avec Narumi Kurosaki mais dément toute implication dans sa disparition. Le jeune homme, issu d’une famille très aisée, a déjà pris des assurances auprès d’un cabinet d’avocats prestigieux de la capitale chilienne, dont il rend compte le 3 janvier dans un mail adressé à l’un de ses cousins qui s’inquiète pour lui : « Jamais un juge chilien n’extradera un national en France », écrit-il.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Disparition d’une étudiante japonaise à Besançon : accusé de meurtre, son ex-petit ami nie les faits                 Dilemme chilien          Cette certitude est d’ailleurs partagée par le procureur de la République Etienne Manteaux, puisque aucune convention d’extradition n’existe entre les deux pays. Mais l’enquête se poursuit en France, au Japon et au Chili, où la juge d’instruction et le procureur viennent entendre Nicolas Zepeda, en avril 2019. Face à eux, il fait valoir son droit au silence. Les autorités judiciaires françaises envisagent alors de transmettre le dossier à leurs homologues chiliens pour que le jeune homme soit jugé dans son pays. Mais ceux-ci apparaissent très réticents.          La tragédie individuelle de Narumi Kurosaki vient en effet heurter l’histoire nationale chilienne et ses plus de 3 000 personnes portées disparues sous le régime de Pinochet. Aucun procès n’est possible pour elles, la justice refusant de poursuivre les crimes sans cadavre. Juger Nicolas Zepeda, alors que le corps de Narumi Kurosaki n’a jamais été retrouvé, créerait donc au Chili un précédent, dans lequel ne manqueraient pas de s’engouffrer les familles de ces milliers de disparus.        Il vous reste 15.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/02/proces-de-nicolas-zepeda-l-extradition-inesperee_6120292_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s de Nicolas Zepeda\u00a0: l\u2019extradition inesp\u00e9r\u00e9e","dateCreated":"2022-04-02T14:00:26+02:00","datePublished":"2022-04-02T14:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La Cour supr\u00eame de Santiago a accept\u00e9 de livrer \u00e0 la France le principal suspect de l\u2019assassinat de Narumi Kurosaki alors qu\u2019aucune convention n\u2019existe entre le Chili et l\u2019Hexagone.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/200/0/2433/1216/1342/671/60/0/3882eb0_5864491-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
