<FILE-date="2022/10/22/19">

<article-nb="2022/10/22/19-1">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Selon une étude allemande, les adeptes du vélo classique passent plus de temps en selle et pratiquent à plus haute intensité que les utilisateurs de modèles à assistance électrique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Santé         Vélo électrique ou conventionnel : quel impact sur la santé ?   Chronique        Sandrine Cabut        Selon une étude allemande, les adeptes du vélo classique passent plus de temps en selle et pratiquent à plus haute intensité que les utilisateurs de modèles à assistance électrique.   Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dix mille pas et plus. Electrique ou conventionnel ? Dans cette chronique, la question ne concerne évidemment pas le choix d’un engin à quatre roues, mais celui d’un vélo, mode de transport actif, dont les bénéfices peuvent être majeurs à la fois pour la santé, l’économie et la planète, comme le soulignait cet été une étude française publiée dans l’International Journal of Public Health.          Suivant l’engouement croissant pour les vélos à assistance électrique (VAE) – en 2021, il s’en est vendu 660 000 en France, soit 28 % de plus qu’en 2020, et ils représentent désormais un quart des achats de bicyclettes dans le pays –, les études scientifiques sont elles aussi de plus en plus nombreuses. Parmi les dernières publications en date, celle d’une équipe allemande de l’université d’Hanovre, le 11 octobre, dans la revue BMJ Open Sport & Exercise Medicine.          Sven Haufe et ses collègues ont équipé, pendant un mois, 1 250 adeptes du VAE et 629 cyclistes conventionnels de traceurs d’activité enregistrant le temps passé sur l’engin, la distance parcourue et la fréquence cardiaque. Les volontaires ont également rempli des questionnaires.                           Lire aussi :   Article réservé à nos abonnés  Flottes d’entreprise : un pass pour une mobilité plus durable                 Résultats : les utilisateurs de VAE passent moins de temps en selle chaque semaine que ceux pédalant sans assistance et ils pratiquent à une moindre intensité, totalisant environ 90 minutes par semaine d’activité physique modérée à vigoureuse (APMV) contre 160 minutes par semaine pour les cyclistes traditionnels. Globalement, moins d’un usager de VAE sur quatre (22,5 %) atteint le seuil de 150 minutes par semaine d’activité physique modérée à vigoureuse recommandé par l’Organisation mondiale de la santé, contre 35 % des adeptes du vélo classique.          Le risque d’accidents (étudié sur une période d’un an) est similaire dans les deux sous-groupes, du moins en comparaison brute. Des analyses plus fines suggèrent cependant une accidentologie plus élevée chez les pratiquants de VAE, en particulier les femmes.          Convertir les automobilistes en cyclistes          Sans surprise, les utilisateurs de VAE sont en moyenne un peu plus âgés, en surpoids et plus atteints de maladies chroniques que les cyclistes ordinaires, notent les chercheurs. Leurs conclusions ? Les bénéfices escomptés du vélo sur la santé (pour mémoire : réduction des risques cardio-vasculaires, de certains cancers, du diabète, de la dépression…) sont probablement plus importants chez les cyclistes sans assistance. Mais les VAE permettent de mettre en selle des individus qui, de par leur profil, ne se poseraient pas la question de l’usage de la petite reine.        Il vous reste 35.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/22/velo-electrique-ou-conventionnel-quel-impact-sur-la-sante_6146944_1650684.html"},"headline":"V\u00e9lo \u00e9lectrique ou conventionnel\u00a0: quel impact sur la sant\u00e9\u00a0?","dateCreated":"2022-10-22T18:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-22T18:30:10+02:00","dateModified":"2022-10-22T18:30:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sport","Sciences"],"description":"Selon une \u00e9tude allemande, les adeptes du v\u00e9lo classique passent plus de temps en selle et pratiquent \u00e0 plus haute intensit\u00e9 que les utilisateurs de mod\u00e8les \u00e0 assistance \u00e9lectrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/591/0/5128/2564/1342/671/60/0/187c29f_1666192912445-000-1w04yd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-2">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ En conflit avec Manchester United, dont il est en passe d’être évincé, l’attaquant aux cinq Ballons d’or continue de diviser, sur et en dehors du terrain, en Angleterre comme au Portugal.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            Soccrates Images / Getty Images                        Sport       Football         Le crépuscule de Cristiano Ronaldo, superstar du football qui divise jusque dans son propre pays   Par Raphaëlle Rérolle (Lisbonne, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 17h57     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteEn conflit avec Manchester United, dont il est en passe d’être évincé, l’attaquant aux cinq Ballons d’or continue de diviser, sur et en dehors du terrain, en Angleterre comme au Portugal.                Il est l’homme le plus célèbre du monde, si l’on en juge par la foule immense qui le suit sur les réseaux sociaux. Le sportif le plus admiré, le travailleur le plus opiniâtre, l’un des plus riches et des plus titrés, celui dont la vie privée suscite le plus de commentaires – avec lui, les superlatifs s’empilent jusqu’au vertige. Mais quelles que soient sa forme physique et sa volonté d’acier, Cristiano Ronaldo n’est qu’un demi-dieu sur qui le temps passe, comme sur le commun des mortels. Le 5 février, il aura 38 ans, autrement dit un âge canonique, du moins aux yeux des grands clubs qui se sont longtemps bousculés pour l’enrôler.          En conflit avec Manchester United, son équipe actuelle, dont il est en passe d’être évincé – il a été écarté du groupe face à Chelsea, samedi 22 octobre –, l’attaquant aux cinq Ballons d’or aborde un tournant de son existence. Bien sûr, il devrait jouer encore la prochaine Coupe du monde au Qatar (20 novembre-18 décembre), dans les rangs de l’équipe nationale portugaise, mais après ? Derrière la question strictement sportive s’en cache une autre, à la fois intime et collective. A l’heure où son rayonnement sportif international commence à décliner, quelles relations la star du foot entretient-elle avec le Portugal, sa terre natale ?          Ce pays, Cristiano Ronaldo n’y vit plus depuis qu’il a signé son premier contrat avec Manchester, à l’âge de 18 ans. De club en club, de match en match, de victoire en victoire, celui qui est devenu le meilleur buteur de l’histoire en 2022, selon un classement établi par la FIFA, a étendu son empire à la planète entière. Non seulement par ses exploits sur les pelouses, mais par une stratégie marketing et une valorisation de son image remarquablement efficaces. « CR7 », le surnom qui agrège ses initiales et le numéro de son maillot, n’est pas uniquement un athlète de haut niveau, c’est une véritable multinationale.          Sa marque, puisque c’en est une, jouit d’une visibilité stupéfiante, depuis Madère, l’île où il a vu le jour en 1985, jusqu’aux confins du monde. « Cristiano Ronaldo emploie une équipe de professionnels pour faire vivre ses réseaux sociaux, observe Daniel Sà, directeur de l’Institut portugais d’administration du marketing. Tous les sportifs de cette catégorie le font, mais aucun aussi bien que lui. » Sous la houlette de Luis Correia, PDG de Polaris Sports, qui gère les contrats de sponsoring et les réseaux sociaux, « CR7 » est désormais suivi par 750 millions de personnes, tous réseaux confondus.        Il vous reste 77.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/22/le-crepuscule-de-cristiano-ronaldo-un-demi-dieu-en-demi-teinte-jusque-dans-son-propre-pays_6146941_3242.html"},"headline":"Cristiano Ronaldo ou le cr\u00e9puscule d\u2019un demi-dieu du football ","dateCreated":"2022-10-22T16:30:06+02:00","datePublished":"2022-10-22T16:30:06+02:00","dateModified":"2022-10-22T17:57:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Sport","Football"],"description":"En conflit avec Manchester United, dont il est en passe d\u2019\u00eatre \u00e9vinc\u00e9, l\u2019attaquant aux cinq Ballons d\u2019or continue de diviser, sur et en dehors du terrain, en Angleterre comme au Portugal.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle R\u00e9rolle","description":"Lisbonne, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/72/0/3564/1782/1342/671/60/0/1bd2673_1666438805481-gettyimages-1243789293.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-3">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Réalisée par le magazine en ligne « Slate.fr », l’émission audio la plus écoutée de France donne la parole à des anonymes qui ont vécu une expérience hors du commun.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Télévisions & Radio             Le podcast « Transfert » fait la course en tête      Réalisée par le magazine en ligne « Slate.fr », l’émission audio la plus écoutée de France donne la parole à des anonymes qui ont vécu une expérience hors du commun.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          SLATE.FR - À LA DEMANDE - PODCAST            C’est le podcast le plus écouté de France : « Transfert », réalisé par le magazine en ligne Slate.fr. Selon l’Alliance pour les chiffres de la presse et des médias (ACPM), sur les 16,2 millions de téléchargements enregistrés en septembre, répartis sur 294 podcasts, « Transfert » en comptabilisait 1 109 314 (pour 206 épisodes hebdomadaires, d’une durée de quinze à quarante-cinq minutes), juste devant « HugoDécrypte » (1 037 274 pour 391 épisodes d’une dizaine de minutes).            Pourtant, le concept de « Transfert » peut rebuter : après deux, trois publicités, une brève introduction lue par Aurélie Rodriguez laisse place au long monologue d’un ou d’une invitée, généralement inconnu, pour raconter son histoire au micro d’Astrid Verdun (que l’on n’entend pas). Le tout à peine interrompu par la diffusion de quelques très courts intermèdes musicaux.                 A tort. La qualité technique combinée à un angle éditorial original et à une identité audio forte fait la différence. Le montage précis et fluide fait que l’histoire de Benjamin, l’histoire de Sophie, l’histoire de Roméo… s’écoutent d’une traite, avec un intérêt croissant, quel que soit le sujet.            « Un pas en avant un pas en arrière »            Prenez Myriam, héroïne et narratrice de l’épisode numéro 207, titré « Après quoi on court ? » Après une contextualisation sur le dépassement de soi, la trentenaire prend la parole et remonte le temps pour trouver l’origine de son « histoire », son rapport particulier à la course à pied. Au-delà de la discipline sportive, qu’elle pratique en amatrice – elle insiste beaucoup là-dessus –, c’est le côté « un pas en avant un pas en arrière » de son récit qui capte l’attention : elle termine déçue sa première course, mais continue ; elle « cumule les erreurs de débutante », mais intègre un groupe de collègues coureurs, avec lesquels elle s’engage pour son premier semi-marathon, à Marrakech (Maroc).            Myriam décrit par ailleurs avec une franchise sympathique toutes ses sensations, que ce soit l’importance d’un paysage (apercevoir le mont Atlas en courant) ou son penchant pour le « déni » face à la douleur ou aux blessures. Elle pousse l’analyse et se remémore les phrases qui l’ont fait douter ou avancer, prononcées par un médecin, une amie, une inconnue – « Votre objectif, ce n’est pas d’être à l’arrivée, c’est d’être au départ. » Jusqu’à l’envie de courir le marathon de Paris pour ses 30 ans, en 2020. Ce sera finalement un an plus tôt. La seconde moitié du récit est consacrée à ce jour J.                Restent les non-dits : son étonnant état de stress par moments, ses questionnements – « Combien de coureurs sont morts en courant un marathon ? » Et l’autre récit, universel cette fois, qui s’entend entre les mots de la marathonienne du dimanche, sur les raisons d’avancer. Le double sens du titre n’est pas qu’un jeu de mots.              « Transfert » est un podcast produit et réalisé par Slate.fr sous la direction de Christophe Carron, Benjamin Saeptem Hours et Sarah Koskievic, avec Aurélie Rodrigues. Sur Slate.fr.                    Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Aux origines de l’Homme  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/22/le-podcast-transfert-fait-la-course-en-tete_6146937_3246.html"},"headline":"Le podcast \u00ab\u00a0Transfert\u00a0\u00bb fait la course en t\u00eate","dateCreated":"2022-10-22T15:00:18+02:00","datePublished":"2022-10-22T15:00:18+02:00","dateModified":"2022-10-22T15:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sport","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Podcasts"],"description":"R\u00e9alis\u00e9e par le magazine en ligne \u00ab\u00a0Slate.fr\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9mission audio la plus \u00e9cout\u00e9e de France donne la parole \u00e0 des anonymes qui ont v\u00e9cu une exp\u00e9rience hors du commun.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/278/0/2400/1200/1342/671/60/0/62a711b_1666274113555-pns-720085479.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-4">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Lors du tirage au sort, organisé à Auckland, les Américaines, tenantes du titre, ont hérité des Pays-Bas, finalistes de l’édition 2019.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Coupe du monde féminine de football             Football : les  dans le groupe du Brésil pour la Coupe du monde 2023      Lors du tirage au sort, organisé à Auckland, les Américaines, tenantes du titre, ont hérité des Pays-Bas, finalistes de l’édition 2019.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h39, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le pingouin Tazuni, mascotte de la Coupe du monde féminine de football 2023, donne une performance lors du tirage au sort organisé à Auckland, en Nouvelle-Zélande, samedi 22 octobre 2022.  ALAN LEE / AP                 Le tirage au sort au sort de la Coupe du monde féminine 2023, effectué samedi 22 octobre à Auckland (Nouvelle-Zélande), a plutôt réussi à l’équipe de France. Les Bleues de Wendie Renard ont hérité d’un groupe aisé avec le Brésil pour rival le plus coriace. Elles affronteront aussi la Jamaïque, adversaire inédit pour elles, et un barragiste qui sera déterminé en février à l’issue d’un tournoi opposant Taïwan, la Papouasie-Nouvelle-Guinée, le Paraguay et le Panama.            The stage is set! 🤩
Who will claim the #FIFAWWC? 🏆


<article-nb="2022/10/22/19-5">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Les Bleues ont écrasé les Fidji (44-0), samedi, lors de leur dernier match de poule du Mondial et sont assurées de terminer meilleures deuxièmes de cette phase de groupes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Coupe du monde féminine de rugby             Coupe du monde féminine de rugby : grâce à une victoire bonifiée contre les Fidji, la France se qualifie pour les quarts de finale      Les Bleues ont écrasé les Fidji (44-0), samedi, lors de leur dernier match de poule du Mondial et sont assurées de terminer meilleures deuxièmes de cette phase de groupes.          Par Denis Ménétrier         Publié aujourd’hui à 11h21, mis à jour à 13h20    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Pauline Bourdon lors du match de la Coupe du monde de rugby entre la France et les Fidji (44-0), à Whangarei, en Nouvelle-Zélande, le 22 octobre.  MARTY MELVILLE / AFP                 Le contrat est rempli et avec la manière. En battant facilement les Fijdi (44-0), samedi 22 octobre à Wangharei (Nouvelle-Zélande), lors de son troisième et dernier match de poule, l’équipe de France a validé son ticket pour les quarts de finale du Mondial de rugby. Si la victoire semblait plus qu’abordable pour les Bleues face à une équipe des Fidji novice en Coupe du monde et qu’elles affrontaient pour la toute première fois, c’est le bonus offensif obtenu lors de ce match qui s’avère décisif pour la suite de la compétition.            Grâce aux sept essais inscrits lors de cette rencontre, les joueuses du sélectionneur Thomas Darracq sont assurées de terminer « meilleures deuxièmes » de la phase de groupes de cette Coupe du monde. Un statut qui leur assure, aussi et surtout, de ne pas rencontrer les favorites de la compétition, les Anglaises ou les Néo-Zélandaises, et dans une moindre mesure les Canadiennes, dès les quarts de finale.                             Lire aussi :  Coupe du monde féminine de rugby : au terme d’un combat acharné, la France s’incline de peu face aux invincibles Anglaises                   Avant de se plonger dans la suite de la compétition, Thomas Darracq pourra se féliciter de la gestion de son effectif sur ce dernier match de groupe. Une semaine après la défaite contre l’Angleterre (7-13), « un match très percutant, voire traumatisant pour beaucoup de joueuses », selon le sélectionneur, ce dernier a remanié son équipe avec onze changements dans le quinze de départ.            Des remplaçantes à la hauteur            Privées de Laure Sansus, blessée aux ligaments croisés et contrainte à une retraite anticipée de quelques semaines, et de plusieurs cadres laissées au repos, les Bleues n’ont pas semblé déstabilisées face à une équipe fidjienne joueuse, mais limitée. Il n’a fallu que huit minutes à Marine Ménager pour inscrire le premier essai de la rencontre, sous les yeux de sa jumelle, Romane, présente sur le banc de touche.                 Le premier de trois essais inscrits par des arrières lors d’une première période largement maîtrisée. A 20-0 à la pause, grâce à deux autres essais de Mélissande Llorens (28ᵉ) et Maëlle Filopon (40ᵉ), Thomas Darracq se félicitait de voir ses joueuses « tenter des choses, se faire confiance et lâcher les ballons sur les extérieurs ». « Ça fait plaisir de les voir jouer comme ça. »            C’est sur les extérieurs, justement, que les Bleues ont continué d’insister pour ajouter quatre essais en deuxième période, par Filopon (57ᵉ), Emeline Gros (63ᵉ), Emilie Boulard (72ᵉ) et Célia Domain (80ᵉ). « C’était compliqué lors des deux premiers matchs, on n’a pas réussi à mettre notre jeu en place. Mais, aujourd’hui, on a su écarter les ballons, on s’est fait plaisir », a expliqué Jessy Trémoulière, qui participait à son premier match dans ce Mondial, au micro de TF1 après la rencontre.            Les Bleues ont lâché les chevaux            Malgré la large victoire, ses mots à la mi-temps et de l’amélioration dans l’animation offensive, l’on a aussi vu Thomas Darracq pester sur certaines situations, perché dans les tribunes avec une vue d’ensemble sur le terrain. Comme face à l’Afrique du Sud (40-5), premier match de ce Mondial, au cours duquel elles sont allées chercher le bonus offensif, les Bleues ont souvent été indisciplinées en première période avant de faire preuve d’imprécision à plusieurs reprises sur certaines situations.                « On fait encore des petites erreurs de main qui nous privent de points. Il faut les gommer, régler ces petits détails qui pourraient nous coûter cher à la fin de la compétition », a concédé Jessy Trémoulière à l’issue de la rencontre. « C’est dommage, les filles auraient pu marquer plus de points parce qu’elles le méritaient. Mais, globalement, la copie est très satisfaisante », a assuré le sélectionneur.                             Lire aussi :  Coupe du monde féminine de rugby : les Bleues écrasent l’Afrique du Sud en ouverture de la compétition                   Face à des joueuses fidjiennes qui ont terminé à quatorze après l’exclusion en fin de match de Roela Radiniyavuni (79ᵉ), cette équipe de France remaniée n’aura donc jamais tremblé pour s’imposer très largement et s’est surtout « fait plaisir », maître-mot de ce troisième match. « Je suis fière parce qu’on a produit le jeu qu’on voulait produire », a expliqué Gaëlle Hermet, capitaine de l’équipe de France.            Place désormais aux quarts de finale, un stade de la compétition que les Bleues, troisièmes en 2014 et 2017, ambitionnent de passer. Pour cela, il faudra se défaire du cinquième de cette phase de groupes (ou « deuxième meilleur deuxième »). L’identité du futur adversaire de la France sera connue la nuit prochaine avec les derniers matchs de cette première partie de la compétition, mais les Bleues savent déjà qu’elles pourraient être amenées à affronter l’Italie, l’Australie ou les Etats-Unis.                 Denis Ménétrier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/22/coupe-du-monde-feminine-de-rugby-grace-a-une-victoire-bonifiee-contre-les-fidji-la-france-se-qualifie-pour-les-quarts-de-finale_6146917_3242.html"},"headline":"Coupe du monde f\u00e9minine de rugby\u00a0: gr\u00e2ce \u00e0 une victoire bonifi\u00e9e contre les Fidji, la France se qualifie pour les quarts de finale","dateCreated":"2022-10-22T11:21:42+02:00","datePublished":"2022-10-22T11:21:42+02:00","dateModified":"2022-10-22T13:20:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde f\u00e9minine de rugby"],"keywords":["Sport","Rugby","Coupe du monde f\u00e9minine de rugby"],"description":"Les Bleues ont \u00e9cras\u00e9 les Fidji (44-0), samedi, lors de leur dernier match de poule du Mondial et sont assur\u00e9es de terminer meilleures deuxi\u00e8mes de cette phase de groupes.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis M\u00e9n\u00e9trier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/66/0/4384/2192/1342/671/60/0/83448ef_5524357-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde f\u00e9minine de rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-feminine-de-rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-6">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Plus de 300 acteurs économiques, habitants et pratiquants de la montagne expriment, dans une tribune au « Monde », leur « reconnaissance à ceux qui se mobilisent pour défendre ce qui peut encore être sauvé ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Tribune        Collectif        Plus de 300 acteurs économiques, habitants et pratiquants de la montagne expriment, dans une tribune au « Monde », leur « reconnaissance à ceux qui se mobilisent pour défendre ce qui peut encore être sauvé ».   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans les montagnes, jusqu’en ville et dans les médias, les échos de désaccords, de résistances et de conflits résonnent : les uns veulent construire, les autres veulent protéger. L’avenir de la montagne est en train de se jouer. Nous sommes des montagnards d’origine ou d’adoption, actrices et acteurs du tissu économique, pratiquants attachés à ces grands espaces sauvages ; nous sommes les habitants de cet écosystème sauvage à l’équilibre précaire mis en danger par les activités humaines.          Cette tribune est écrite depuis Annecy (Haute-Savoie) et se répand partout où résonnent en ce moment les noms de Beauregard, de Cenise, du Danay ou du Semnoz. Notre propos s’adresse à toutes les montagnes, et surtout à celles et ceux qui les façonnent, par leurs actions de tous les jours et leurs décisions engageant l’avenir. En cherchant à réfléchir ensemble et avec bon sens, voici les réflexions que nous souhaitons partager et les questions que nous souhaitons poser.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                 Nous avons bien profité de tout ce que la montagne nous a donné depuis une soixantaine d’années ! Nous avons tous des souvenirs inoubliables sur un télésiège, une piste bien damée ou une terrasse d’altitude, et nous sommes nombreux à avoir bénéficié de l’essor économique phénoménal lié à l’or blanc.          Ecrire un nouveau chapitre sur les stations et le sport d’hiver          Nous sommes conscients que cette activité économique remarquable est toujours un moteur pour les départements de montagne, un employeur direct et indirect majeur et une force structurante essentielle pour nos territoires. Il est tout à fait logique que l’aménagement de la montagne soit au cœur de nos réflexions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Savoie, quand les étudiants imaginent la montagne de demain                 Nous sommes cependant convaincus que le modèle d’aménagement d’hier ne peut plus être la réponse aux questions d’aujourd’hui et aux enjeux de demain. Toujours plus de parkings, toujours plus de remontées mécaniques, toujours plus d’infrastructures, toujours plus de retenues collinaires pour toujours plus de neige artificielle… nous pensons que ce modèle est désormais obsolète.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chaque année, 25 millions de mètres cubes d’eau sont transformés en neige artificielle                 Ce mode de fonctionnement, aussi efficace fût-il ces dernières décennies, ne peut plus apporter les mêmes résultats. Nous sommes reconnaissants aux femmes et aux hommes qui se mobilisent et nous mobilisent pour défendre ce qui peut encore être sauvé. Et nous saluons les communes et collectivités pionnières qui innovent et nous guident vers un tourisme durable et résilient, porteur d’autres espoirs et conquêtes.        Il vous reste 35.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/notre-mode-le-d-amenagement-de-la-montagne-est-de-sormais-obsole-te_6146898_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre mode\u0300le d\u2019am\u00e9nagement de la montagne est de\u0301sormais obsole\u0300te\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T09:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-22T09:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-22T09:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Sport","Plan\u00e8te","Climat et environnement"],"description":"Plus de 300\u00a0acteurs \u00e9conomiques, habitants et pratiquants de la montagne expriment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, leur \u00ab\u00a0reconnaissance\u00a0\u00e0 ceux qui se mobilisent pour de\u0301fendre ce qui peut encore e\u0302tre sauve\u0301\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/10/420/0/5411/2702/1342/671/60/0/5368c19_578497742-hytubgtr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-7">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ L’ancien coach de Lille, Nice, Lyon et Saint-Etienne raconte ce métier passion dans son autobiographie. Il pose un regard acéré sur l’entourage des joueurs et le milieu du football français.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Football             Claude Puel : « En football, l’entraîneur est un peu seul à ramer à contre-courant »      L’ancien coach de Lille, Nice, Lyon et Saint-Etienne raconte ce métier passion dans son autobiographie. Il pose un regard acéré sur l’entourage des joueurs et le milieu du football français.          Propos recueillis par Alexandre Pedro         Publié hier à 18h45, mis à jour hier à 19h34    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Claude Puel, à l’époque entraîneur de l’AS Saint-Etienne, lors d’un match du championnat de France contre Clermont Foot, le 7 novembre 2021, au stade Geoffroy-Guichard, à Saint-Etienne.  PHILIPPE DESMAZES / AFP               Comme déjà cinq entraîneurs de Ligue 1 cette saison, Claude Puel a connu l’infortune d’un licenciement. La dernière fois, c’était à Saint-Etienne, en décembre 2021. « Si on pense “je risque d’être viré”, dès qu’on prend une décision, il faut arrêter tout de suite », précise-t-il. Lui ne s’est presque jamais arrêté depuis ses débuts sur un banc, en 1999 à Monaco. Libre depuis son départ des Verts, il a profité de cette pause pour se raconter, ainsi que son métier, dans son autobiographie : Libre (Solar éditions, 240 pages, 19,90 euros).          A 61 ans, l’homme aux 1 248 matchs sur les bancs de Ligue 1 défend l’idée que l’entraîneur est le dernier à penser encore au collectif dans un sport où l’individualisme tend à l’emporter.          Dans les premières pages de votre livre, on comprend que vous n’étiez pas vraiment destiné à cette vie liée au football…          Pas du tout, effectivement. Je vivais dans mon village à côté de Castres (Tarn), je jouais avec les copains derrière l’église. Le football était d’abord, pour moi, un espace de liberté. J’avais un besoin de courir, surtout en sortant de l’école, où je me sentais enfermé. Je bouillais à l’intérieur ou je dormais en classe. Je n’avais pas trop d’idées précises sur ce qu’il fallait faire pour devenir professionnel. Quand je suis parti à Monaco, à 15 ans, mes parents avaient surtout exigé que j’aie mon bac. J’ai suivi une scolarité normale. Je dormais encore en classe, mais j’ai eu mon bac [sourire].          On entend beaucoup qu’il est difficile de capter l’attention de la nouvelle génération. En tant qu’entraîneur, comment s’adapte-t-on à l’évolution des mentalités ?          La société évolue, et les gamins avec. On doit sans cesse faire évoluer notre management avec eux. Le plus difficile, c’est d’arriver toujours à se mettre à la page, tout en gardant ses convictions. L’entraîneur, c’est celui qui doit rassembler pour que les joueurs pensent à l’équipe d’abord, quand tout autour d’eux tend à les individualiser ; il est un peu le seul à ramer à contre-courant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Puel : « Etre viré, je m’en fous »                 Quand on parle de Kylian Mbappé au cœur du projet du PSG, on est dans cette individualisation du football ?          Cela ne me choque pas qu’on construise un projet sportif autour d’un talent comme lui. Je l’ai fait avec Hatem Ben Arfa à Nice ou pendant un mois à Saint-Etienne avec Wesley Fofana, avant qu’il soit vendu. Quand un joueur prend une telle dimension, il devient le reflet de l’équipe, et pour son bien on construit un collectif autour de lui pour l’aider à s’exprimer. Mais toujours dans l’intérêt de l’équipe. Ce qui me dérange, c’est quand le joueur est programmé par son entourage ou son agent pour flamber et plus du tout pour servir l’équipe.        Il vous reste 66.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/21/claude-puel-en-football-l-entraineur-est-un-peu-seul-a-ramer-a-contre-courant_6146844_3242.html"},"headline":"Claude Puel\u00a0: \u00ab\u00a0En football, l\u2019entra\u00eeneur est un peu seul \u00e0 ramer \u00e0 contre-courant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T18:45:08+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:45:08+02:00","dateModified":"2022-10-21T19:34:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"L\u2019ancien coach de Lille, Nice, Lyon et Saint-Etienne raconte ce m\u00e9tier passion dans son autobiographie. Il pose un regard ac\u00e9r\u00e9 sur l\u2019entourage des joueurs et le milieu du football fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0/0/3944/1972/1342/671/60/0/f2871b9_1666014728404-000-9r86hl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-8">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ La championne assure n’avoir pas consommé sciemment de Roxadustat, un médicament qui stimule la production de globules rouges.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Tennis             Tennis : Simona Halep, ancienne numéro un, suspendue pour dopage      La championne assure n’avoir pas consommé sciemment de Roxadustat, un médicament qui stimule la production de globules rouges.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h29, mis à jour hier à 19h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/10/22/19-9">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le gardien de but, doublure habituelle du patron Hugo Lloris, souffre du mollet gauche. Il ne jouera plus pendant plusieurs semaines avec son club, l’AC Milan, a annoncé son entraîneur vendredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Coupe du monde 2022             Mondial de football au Qatar : la participation de Mike Maignan très incertaine en équipe de France      Le gardien de but, doublure habituelle du patron Hugo Lloris, souffre du mollet gauche. Il ne jouera plus pendant plusieurs semaines avec son club, l’AC Milan, a annoncé son entraîneur vendredi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h37, mis à jour hier à 17h57    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Mike Maignan à l’échauffement avant un match entre la France et la Croatie, à Split, le 6 juin 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 L’équipe de France risque de devoir se trouver un nouveau joueur pour constituer son trio de gardiens de but pour le Mondial du Qatar. L’international Mike Maignan ne rejouera a priori pas avec l’AC Milan d’ici à la Coupe du monde, qui se déroulera du 20 novembre au 18 décembre, en raison d’une blessure au mollet gauche. Il sera même « indisponible, je pense, au moins jusqu’en janvier », a déclaré vendredi 21 octobre Stefano Pioli, l’entraîneur de l’AC Milan, lors d’une conférence de presse.            L’entraîneur n’a pas précisé si le gardien de but serait en mesure de répondre à une convocation du sélectionneur Didier Deschamps, qui annoncera sa liste le 9 novembre.                 « On est désolés pour cette blessure, parce que c’est un joueur très important, mais surtout parce qu’il faisait tout son possible pour retrouver l’équipe », a souligné Stefano Pioli. « On a essayé d’évaluer les choses au mieux. Mike poussait pour jouer le plus tôt possible. On pense avoir fait bien les choses », a expliqué l’entraîneur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial 2022 au Qatar : le cas de conscience des fans de football                   Nouveau coup dur pour les Bleus            Mike Maignan, 27 ans, doublure habituelle d’Hugo Lloris (Tottenham) dans le but de l’équipe de France, a ressenti une gêne au mollet le 22 septembre lors d’un match de la Ligue des nations contre l’Autriche (2-0). De retour à l’entraînement mercredi, il s’est de nouveau blessé. L’AC Milan avait annoncé mercredi un nouveau point médical dans dix jours.            Si Mike Maignan devait renoncer au Mondial, Didier Deschamps devrait trouver un nouveau portier aux côtés d’Hugo Lloris et d’Alphonse Areola (West Ham). Le choix pourrait alors se faire entre Steve Mandanda (Stade rennais) et Alban Lafont (FC Nantes).                Les déboires de Mike Maignan sont un nouveau coup dur pour les Bleus, qui craignent de devoir se passer également du milieu de terrain N’Golo Kanté, opéré des ischio-jambiers et indisponible pour quatre mois selon son club de Chelsea.                             Lire aussi :  Le forfait de N’Golo Kanté pour le Mondial au Qatar se profile                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/21/mondial-de-football-au-qatar-la-participation-de-mike-maignan-tres-incertaine-en-equipe-de-france_6146821_3242.html"},"headline":"Mondial de football au Qatar\u00a0: la participation de Mike Maignan tr\u00e8s incertaine en \u00e9quipe de France","dateCreated":"2022-10-21T16:37:49+02:00","datePublished":"2022-10-21T16:37:49+02:00","dateModified":"2022-10-21T17:57:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"Le gardien de but, doublure habituelle du patron Hugo Lloris, souffre du mollet gauche. Il ne jouera plus pendant plusieurs semaines avec son club, l\u2019AC Milan, a annonc\u00e9 son entra\u00eeneur vendredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/179/0/2000/1000/1342/671/60/0/a71aab0_1666359791705-000-32bz4nz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-10">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Le milieu de terrain, vainqueur de la Ligue des champions avec le Bayern Munich, a porté 81 fois le maillot de l’équipe de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Football             Franck Ribéry prend sa retraite de footballeur à 39 ans      Le milieu de terrain, vainqueur de la Ligue des champions avec le Bayern Munich, a porté 81 fois le maillot de l’équipe de France.       Le Monde     Publié hier à 13h49, mis à jour hier à 13h53        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La nouvelle était attendue depuis deux semaines, Franck Ribéry l’a officialisée vendredi 21 octobre : le milieu de terrain prend sa retraite à 39 ans. « Le ballon s’arrête, mais pas mes sentiments pour lui », a écrit sur Twitter l’ancien international aux 81 capes avec l’équipe de France.            The ball stops. The feelings inside me do not. ✨
Der Ball ruht. Die Gefühle in mir nicht. ✨

<article-nb="2022/10/22/19-11">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ La ville d’Ille-et-Vilaine rénove son stade d’eaux vives. Un chantier estimé à plus de 4 millions d’euros. Elle espère attirer des délégations étrangères de canoë-kayak en quête de sites pour préparer les compétitions de l’été 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR «LE MONDE»                        Économie       Jeux olympiques de Paris 2024         JO 2024 : Cesson-Sévigné investit dans ses infrastructures sportives pour capter un peu de l’effet olympique   Par Benjamin Keltz (Rennes, correspondance)   Publié hier à 12h30, mis à jour hier à 14h44     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLa ville d’Ille-et-Vilaine rénove son stade d’eaux vives. Un chantier estimé à plus de 4 millions d’euros. Elle espère attirer des délégations étrangères de canoë-kayak en quête de sites pour préparer les compétitions de l’été 2024.                Ce mercredi d’octobre, une pelleteuse gratte le fond du stade d’eaux vives de Cesson-Sévigné (Ille-et-Vilaine). Le bassin a été vidé pour être réhabilité. A l’autre extrémité du chantier, une grue dépose un bloc de béton pour renforcer le mur qui dévie la Vilaine, ce fleuve serpentant à travers l’est de la Bretagne. Des milliers d’écoliers de cette commune cossue de la banlieue rennaise ont appris à faire du canoë-kayak ici.          Posté sur le pont qui domine les travaux, Jean-Pierre Savignac (Horizons), maire de Cesson-Sévigné, scrute la mue de cet équipement qui trône au milieu de la ville : « Il s’agit d’un chantier exigeant pensé au centimètre et au jour près. » L’édile s’est engagé à inaugurer ce stade d’eaux vives au plus tard en janvier 2023, répondant ainsi à une obligation fixée par le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.          Grâce à cet équipement, la commune – comme près de cinq cents collectivités territoriales en France – s’est portée candidate pour être un centre de préparation aux Jeux olympiques (CPJ) : il s’agit d’accueillir des délégations étrangères en quête de sites pour préparer les compétitions de l’été 2024.                              Vue du chantier de rénovation du stade d’eaux vives, à Cesson-Sévigné, le 13 octobre 2022.  LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR «LE MONDE»               Avec son courant naturel et ses quatre pompes capables de cracher jusqu’à 12 mètres cubes d’eau à la seconde, le parcours breton concurrence les autres sites de référence nationale, comme ceux de Vaires-sur-Marne (Seine-et-Marne), Pau (Pyrénées-Atlantiques) et Epinal (Vosges).          Depuis son élection, en 2020, M. Savignac orchestre la métamorphose du vieillissant bassin de niveau régional en installation d’excellence suffisamment modulable pour y maintenir l’accueil des écoliers de la commune. « Notre ancien stade d’eaux vives avait 25 ans. Les pompes devaient être changées. Nous aurions pu les remettre en état pour 1,2 million d’euros, explique-t-il. La perspective des Jeux olympiques a changé la nature des travaux », dont le coût s’élève à 4,2 millions d’euros.          Soutien financier de l’Agence nationale du sport          Le maire a fait écho à la volonté affichée par les organisateurs de Paris 2024 de profiter de la dynamique de l’événement pour réhabiliter des sites sportifs partout en France. Pour accompagner ces chantiers, l’Agence nationale du sport (ANS) dispose d’une enveloppe annuelle de 100 millions d’euros.                              Le directeur général des services techniques, Cédrick Guillemin, devant le plan de rénovation du stade d’eaux vives, à Cesson-Sévigné, le 13 octobre 2022.  LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR «LE MONDE»               « La construction et la rénovation d’infrastructures sportives constituent un des axes privilégiés des politiques publiques sportives en amont des Jeux afin de permettre leur héritage durable », encourage le député de la Moselle Belkhir Belhaddad (Renaissance), responsable d’une mission parlementaire portant, notamment, sur l’état des équipements sportifs français.        Il vous reste 58.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/21/jo-2024-cesson-sevigne-investit-dans-ses-infrastructures-sportives-pour-capter-un-peu-de-l-effet-olympique_6146789_3234.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: Cesson-S\u00e9vign\u00e9 investit dans ses infrastructures sportives pour capter un peu de l\u2019effet olympique","dateCreated":"2022-10-21T12:30:04+02:00","datePublished":"2022-10-21T12:30:04+02:00","dateModified":"2022-10-21T14:44:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"La ville d\u2019Ille-et-Vilaine r\u00e9nove son stade d\u2019eaux vives. Un chantier estim\u00e9 \u00e0 plus de 4\u00a0millions d\u2019euros. Elle esp\u00e8re attirer des d\u00e9l\u00e9gations \u00e9trang\u00e8res de cano\u00eb-kayak en qu\u00eate de sites pour pr\u00e9parer les comp\u00e9titions de l\u2019\u00e9t\u00e9 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/251/0/2994/1497/1342/671/60/0/2a9f8c9_1666182867084-jo-2024-bretagne06.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-12">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Depuis fin août, les enquêteurs de l’Office central de lutte contre le crime organisé tentent de démêler les fils de ce feuilleton à tiroirs, où l’on croise des amis encombrants, des hommes encagoulés armés de fusils d’assaut et même un marabout.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            DANIELE BADOLATO / JUVENTUS FC VIA GETTY IMAGES                        Société       Police et justice         L’affaire Paul Pogba, un scénario digne d’un film de gangsters   Par Eric Collier et Rémi Dupré   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 17h29     Temps de Lecture 16 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteDepuis fin août, les enquêteurs de l’Office central de lutte contre le crime organisé tentent de démêler les fils de ce feuilleton à tiroirs, où l’on croise des amis encombrants, des hommes encagoulés armés de fusils d’assaut et même un marabout.                De près, au ras du terrain de jeu, c’est comme un rébus. Cinq lettres, P, O, G, B, A, et un chiffre, le 6, affichés sur une sorte de nuage bleu de France 2018, la couleur des champions du monde de football. Vu de haut, tout devient plus clair : le nuage est une représentation du dos de Paul Pogba, et le croissant gris et or dessiné au-dessus un hommage stylisé aux coiffures toujours très étudiées du joueur.          Ce « Terrain des possibilités », ainsi nommé et conçu par la star du foot et son équipementier en 2021, est son legs à Roissy-en-Brie (Seine-et-Marne), une ville de 23 000 habitants qu’il a quittée à l’âge de 13 ans pour rejoindre Le Havre et son centre de formation. Ce miniterrain utilisé pour les matchs à cinq contre cinq, c’est son « honneur » et son « rêve », confie-t-il dans The Pogmentary, le documentaire maladroit consacré à son parcours, et diffusé sur Amazon Prime.          A en croire ce pilier des Bleus – 91 sélections au compteur –, Roissy-en-Brie est « la source, la famille ». A 29 ans, il n’y revient guère, mais ce point minuscule sur la carte demeure un repère majuscule pour celui qui navigue depuis des années dans le grand monde du foot, de Manchester United à la Juventus Turin, et dans les hauts lieux de la jet-set, de Dubaï à Miami. Un point sensible aussi, voire « un endroit dangereux », rappelle-t-il dans The Pogmentary, le cadre d’un passé qui vient de se rappeler brutalement à lui.          En mars d’abord, sous la forme d’une soirée cauchemardesque avec de vieux « amis » de Roissy-en-Brie. Puis fin août, lorsque l’affaire a éclaté au grand jour, avec la diffusion sur les réseaux sociaux de deux vidéos pleines de rancœur, un fatras d’accusations et de menaces jetées en pâture par son propre frère aîné Mathias. Depuis près de trois mois, les enquêteurs de l’Office central de lutte contre le crime organisé (OCLCO) tentent de démêler les fils de ce feuilleton à tiroirs, où l’on croise des amis pour le moins encombrants, des hommes cagoulés armés de fusils d’assaut, et même un marabout.                            View this post on Instagram            A post shared by Mathias Pogba (@mathiaspogbaofficial)

<article-nb="2022/10/22/19-13">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le champion norvégien Magnus Carlsen avait mis en doute la probité du jeune joueur de 19 ans, après avoir perdu contre lui le 5 septembre lors de la Sinquefield Cup, aux Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Jeux d'esprit             Echecs : Hans Niemann, le joueur américain accusé d’avoir triché, porte plainte      Le champion norvégien Magnus Carlsen avait mis en doute la probité du jeune joueur de 19 ans, après avoir perdu contre lui le 5 septembre lors de la Sinquefield Cup, aux Etats-Unis.       Le Monde     Publié hier à 00h19, mis à jour hier à 07h35    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Hans Nieman lors d’un tournoi d’échecs à Saint-Louis (Missouri), le 6 octobre 2022.  TIM VIZER / AFP                 Hans Niemann contre-attaque. Le jeune joueur d’échecs américain a porté plainte, jeudi 20 octobre, aux Etats-Unis contre ceux qui l’accusent de tricherie, dont son rival norvégien le champion Magnus Carlsen. Il leur réclame 100 millions de dollars (102 millions d’euros) de dommages et intérêts.            L’homme de 19 ans, un prodige selon ses proches, a déposé un recours au civil devant un tribunal fédéral du Missouri contre le quintuple champion du monde et d’autres acteurs du monde des échecs, dont la plate-forme Chess.com, qu’il accuse de « diffamation » et de « collusion ».                             Lire aussi :  Echecs : le Norvégien Magnus Carlsen accuse ouvertement l’Américain Hans Niemann de triche                   Leurs allégations ont « détruit dans l’œuf sa carrière remarquable et ruiné sa vie », écrivent ses avocats dans cette plainte consultée par l’Agence France-Presse. Hans Niemann a été exclu de nombreuses compétitions et « ne peut plus obtenir d’emploi de professeur d’échecs dans des écoles sérieuses », assurent-ils. Cette plainte est l’acte le plus remarquable du jeune maître des échecs depuis l’éclosion de ce que ses avocats qualifient de « plus gros scandale de l’histoire » de la discipline.                 Tout a débuté le 5 septembre quand le jeune Américain a battu la star norvégienne lors de la Sinquefield Cup aux Etats-Unis. Magnus Carlsen s’était alors retiré du tournoi, en l’accusant de façon sous-entendue de tricherie. Ses allégations ont ensuite été reprises par le joueur américain Hikaru Nakamura et la principale plate-forme d’échecs en ligne au monde, Chess.com, pour qui le jeune grand maître a « probablement triché » au moins cent fois dans des parties en ligne.            « Prêt à jouer nu » pour prouver son talent            Dans sa plainte, Hans Niemann accuse ses détracteurs d’avoir agi de façon concertée par intérêt financier. « Par crainte que le jeune prodige ne mette en danger sa marque multimillionnaire en lui infligeant d’autres défaites, Carlsen s’est vengé en l’accusant sans preuve », écrivent ses avocats.            M. Carlsen a, selon eux, bénéficié du soutien du site Chess.com parce qu’il est en train de lui vendre son entreprise Play Magnus pour 83 millions de dollars. Quant à Hikaru Nakamura, « c’est le partenaire de streaming le plus influent de Chess.com », assurent-ils.                Hans Niemann a reconnu avoir triché sur Chess.com, quand il avait entre 12 et 16 ans, mais nie avoir continué et s’est dit « prêt à jouer nu » pour prouver son talent.            La Fédération internationale des échecs (FIDE) a ouvert le 29 septembre une enquête pour faire la lumière sur cette affaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Magnus Carlsen, le champion du monde d’échecs qui ne veut plus l’être                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/21/echecs-hans-niemann-le-joueur-americain-accuse-d-avoir-triche-porte-plainte_6146716_3242.html"},"headline":"Echecs\u00a0: Hans Niemann, le joueur am\u00e9ricain accus\u00e9 d\u2019avoir trich\u00e9, porte plainte","dateCreated":"2022-10-21T00:19:20+02:00","datePublished":"2022-10-21T00:19:20+02:00","dateModified":"2022-10-21T07:35:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux d'esprit"],"keywords":["Jeux d'esprit","Sport"],"description":"Le champion norv\u00e9gien Magnus Carlsen avait mis en doute la probit\u00e9 du jeune joueur de 19 ans, apr\u00e8s avoir perdu contre lui le 5\u00a0septembre lors de la Sinquefield Cup, aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/350/0/4200/2100/1342/671/60/0/13e838f_5512586-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux d'esprit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-d-esprit/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-14">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Les Parisiennes devront se ressaisir mercredi face au Real Madrid, l’autre grande équipe du groupe A.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Football             Ligue des champions féminine : le PSG défait par Chelsea (0-1)      Les Parisiennes devront se ressaisir mercredi face au Real Madrid, l’autre grande équipe du groupe A.       Le Monde     Publié hier à 00h11, mis à jour hier à 07h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La joueuse du PSG Jackie Groenen lors du match de Ligue des champions féminine contre Chelsea, à Paris, le 20 octobre 2022.  CHRISTIAN HARTMANN / REUTERS                 C’est un nouveau revers pour un club français féminin en Ligue des champions. Après l’Olympique lyonnais, laminé (1-5), mercredi 19 octobre, par Arsenal, les féminines du Paris Saint-Germain (PSG) se sont inclinées (0-1) contre Chelsea, jeudi. Une mauvaise entame de la compétition que les Parisiennes devront effacer dès mercredi prochain face au Real Madrid, l’autre adversaire de rang du groupe A.                             Lire aussi :  Ligue des champions féminine : les Lyonnaises entrent dans la compétition par une cinglante défaite contre Arsenal                   Au stade Jean-Bouin, les joueuses du PSG ont paru moins organisées, moins dangereuses et moins inspirées que les « Blues » emmenées par Millie Bright, la buteuse du soir (27e). Elles n’ont jamais réellement paru en mesure de contrarier le plan de l’adversaire.                 L’entraîneur parisien, Gérard Prêcheur, s’est retrouvé privé de l’ailière néerlandaise Lieke Martens, malade. Sans cette ancienne joueuse du FC Barcelone, recrutée cet été pour ce type de choc européen, l’équipe a paru très inoffensive et souvent désorientée.            Le couloir droit de l’attaque a été arpenté par la jeune milieu Laurina Fazer, à l’origine d’une rare tentative du PSG face au but (49e). Et dans cette organisation, les Parisiennes ont semblé empêtrées ou ont eu du mal à se trouver, en plus de manquer de réussite dans leurs passes.            Kheira Hamraoui sur le banc            Offensivement, les demi-finalistes des trois dernières éditions n’ont presque rien montré. Derrière, elles ont subi l’activité et la finesse de l’attaquante Sam Kerr, intenable en pivot pour Chelsea, aussi énergique que précise – des qualités qui lui ont valu, lundi, sa troisième place du Ballon d’or.                             Lire aussi :  Ballon d’or 2022 : l’Espagnole Alexia Putellas sacrée, Wendie Renard termine à une décevante 8e place                   Si l’Australienne n’a pas trompé la vigilance de Sarah Bouhaddi, Bright s’en est chargée. La défenseure sacrée cet été à l’Euro avec l’Angleterre, laissée trop libre par Elisa De Almeida au second poteau, a repris de volée un centre lobé d’Erin Cuthbert (27e).                Le milieu de terrain parisien, assez dépassé dans l’engagement, n’a pas bénéficié du renfort de Kheira Hamraoui. La sentinelle de 32 ans était certes de retour dans le groupe pour la première fois depuis sa mise à l’écart, à la mi-avril, après une brouille à l’entraînement, mais Gérard Prêcheur l’a maintenue sur le banc.                             Lire aussi :  Agression de Kheira Hamraoui : la joueuse réintégrée au PSG, Aminata Diallo remise en liberté                   Mercredi prochain, le PSG devra se ressaisir face au Real Madrid : plus tôt dans la journée, les Espagnoles se sont imposées (2-0) chez les Albanaises du Vllaznia Shkodër, ce qui les place en tête de la poule, à égalité de points avec Chelsea.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/21/ligue-des-champions-feminine-le-psg-defait-par-chelsea-0-2_6146714_3242.html"},"headline":"Ligue des champions f\u00e9minine\u00a0: le PSG d\u00e9fait par Chelsea (0-1)","dateCreated":"2022-10-21T00:11:04+02:00","datePublished":"2022-10-21T00:11:04+02:00","dateModified":"2022-10-21T07:28:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Ligue des champions","Sport","Football"],"description":"Les Parisiennes devront se ressaisir mercredi face au Real Madrid, l\u2019autre grande \u00e9quipe du groupe A.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/0/0/1973/986/1342/671/60/0/3e9bd3e_1666303281095-2022-10-20t194557z-438062794-up1eiak1iwjc3-rtrmadp-3-soccer-champions-psg-che-report.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-15">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ La préfecture de l’Indre accueillera les épreuves olympiques de tir, à l’été 2024. Sa capacité actuelle d’hébergement n’est pas suffisante : elle doit créer au moins sept cents couchages.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                         
A Châteauroux et Déols, dans l’Indre, photographies Claude Pauquet/VU’ pour le Monde, le 11 octobre 2022.


<article-nb="2022/10/22/19-16">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Quelque 65 000 spectateurs, dont 30 000 avec un accès gratuit, pourront assister aux spectacles artistiques mis en scène par Thomas Jolly.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             Paris 2024 : la place de la Concorde et les Champs-Elysées, théâtre de la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques      Quelque 65 000 spectateurs, dont 30 000 avec un accès gratuit, pourront assister aux spectacles artistiques mis en scène par Thomas Jolly.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 20 octobre 2022 à 13h06 Mis à jour le 20 octobre 2022 à 13h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Vue d’artiste fournie par Paris 2024 de la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques sur la place de la Concorde et le bas des Champs-Elysées.  FLORIAN HULLEU / PARIS 2024                 Paris 2024 a dévoilé, jeudi 20 octobre, ce qui n’était plus vraiment un secret : la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques (du 28 août au 8 septembre 2024) se déroulera place de la Concorde et dans la partie basse des Champs-Elysées. L’annonce a été faite par le Comité d’organisation des Jeux (Cojop), en présence de la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra.            La proposition avait été faite à la mi-juillet par le Cojop, qui affichait de la sorte sa volonté de maintenir le même niveau d’ambition pour la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques que pour celle des paralympiques. Ne restait plus dans l’intervalle qu’à convaincre les différentes parties prenantes, comme le Comité international paralympique (IPC) et le Comité paralympique et sportif français (CPSF), notamment sur la jauge de la cérémonie, initialement prévue pour 30 000 personnes et sur la seule place de la Concorde.                 Désormais, quelque 65 000 spectateurs sont attendus dans « ce stade au cœur de la ville », une première dans l’histoire des Jeux paralympiques. Dans le détail, 35 000 personnes – 28 000 entrées payantes et 7 000 athlètes et leurs accompagnants – pourront prendre place dans l’une des quatre « scènes artistiques », dans les faits des tribunes, qui seront installées à chaque extrémité de la place à l’Obélisque, site de compétition des sports urbains quelques semaines plus tôt pendant l’édition olympique. Les installations prévues pour les JO seront aménagées pour les célébrations – « on capitalise sur un site existant », défend le Cojop –, d’autres seront ajoutées au centre de la place, de part et d’autre de l’Obélisque.            « Narration en cours d’écriture »            Par ailleurs, et là réside la vraie nouveauté par rapport à l’annonce de juillet, quelque 30 000 personnes pourront se masser gratuitement en bas des Champs-Elysées, ce qui portera l’affluence totale de la cérémonie à celle du Stade de France en configuration olympique.            Reste à définir l’ambition artistique de la cérémonie d’ouverture, qui sera mise en scène, comme celle des Jeux olympiques, par Thomas Jolly et ses équipes. Les délégations partiront du bas des Champs-Elysées et, pendant les quelque 900 m du défilé, chemineront autour des tribunes de la Concorde. Sur les quatre scènes de la place pourraient être présentés des spectacles différents, successifs, complémentaires, « au service d’une narration en cours d’écriture », précise Thierry Reboul, le directeur des événements de Paris 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques 2024 : le « défi sécuritaire » de la cérémonie d’ouverture sur la Seine                   Le Cojop se refuse à dévoiler le coût de la cérémonie, qu’il veut « grandiose », précisant qu’elle fait partie de sa réflexion plus générale sur la révision du budget, qui doit être présentée le 12 décembre lors d’un conseil d’administration. Il y a des choses qui n’ont pas de prix, avance-t-on au sein de Paris 2024, comme mettre le handicap au cœur de la ville et promouvoir l’inclusion des personnes en situation de handicap et les valeurs qu’incarnent les athlètes paralympiques.                 Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/paris-2024-la-place-de-la-concorde-et-les-champs-elysees-theatre-de-la-ceremonie-d-ouverture-des-jeux-paralympiques_6146651_3242.html"},"headline":"Paris 2024\u00a0: la place de\u00a0la\u00a0Concorde et\u00a0les Champs-Elys\u00e9es, th\u00e9\u00e2tre de la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture des Jeux paralympiques","dateCreated":"2022-10-20T13:06:38+02:00","datePublished":"2022-10-20T13:06:38+02:00","dateModified":"2022-10-20T13:29:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"Quelque 65\u00a0000\u00a0spectateurs, dont 30\u00a0000\u00a0avec un acc\u00e8s gratuit, pourront assister aux spectacles artistiques mis en sc\u00e8ne par Thomas Jolly.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/111/0/3543/1771/1342/671/60/0/56e1f3e_1666261840011-1-la-parade-des-athletes-16-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-17">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Cinq ans après sa première participation, la Française a décroché son billet pour le prestigieux rendez-vous qui réunira les huit meilleures joueuses de la saison, à Fort Worth, au Texas.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Tennis             Tennis : Caroline Garcia qualifiée pour le Masters WTA      Cinq ans après sa première participation, la Française a décroché son billet pour le prestigieux rendez-vous qui réunira les huit meilleures joueuses de la saison, à Fort Worth, au Texas.          Par Laura Pottier (avec AFP)        Publié le 20 octobre 2022 à 12h56 Mis à jour le 20 octobre 2022 à 13h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Caroline Garcia, au tournoi de Guadalajara (Mexique), le 18 octobre 2022.  HENRY ROMERO / REUTERS                 Le malheur des unes fait le bonheur des autres. La défaite d’entrée de la Biélorusse Aryna Sabalenka au tournoi de Guadalajara, au Mexique, face à la Russe Liudmila Samsonova (6-4, 2-6, 6-2), mercredi 19 octobre, a assuré Caroline Garcia (numéro 10 mondiale) de participer au Masters, à Fort Worth, au Texas, du 31 octobre au 7 novembre, rendez-vous de fin d’année qui réunit les huit meilleures joueuses de la saison.            La Française, actuellement 5e dans la course au Masters, avait déjà fait une bonne opération mardi en s’imposant de justesse au premier tour du tournoi mexicain contre la Canadienne Rebecca Marino (6-7, 6-3, 7-6). A la suite de la défaite de la Biélorusse, elle est désormais certaine de se maintenir dans le top 8 de la « Race », le classement sur l’année civile, puisque seules trois joueuses peuvent encore, mathématiquement, la dépasser.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  US Open : les nuits américaines de Caroline Garcia                   L’ex-numéro 4 mondiale – son meilleur classement, en 2018 – retrouve le Masters pour la deuxième fois de sa carrière. Elle rejoint la numéro 1 mondiale, la Polonaise Iga Swiatek, impériale cette année, la Tunisienne Ons Jabeur, double finaliste en Grand Chelem cette saison et qui l’a battue en demi-finale de l’US Open, et les Américaines Jessica Pegula et Coco Gauff. Onze joueuses peuvent encore espérer décrocher l’une des trois places restantes.            De retour au premier plan            Pourtant, en début d’année, il était difficile d’imaginer voir la Française faire partie de ce rendez-vous. En plein doute depuis quatre ans et plombée par de nombreuses blessures, la Lyonnaise de 29 ans était à la 79e place mondiale en mai, son pire classement depuis huit ans. Son titre à Roland-Garros avec sa compatriote Kristina Mladenovic a marqué le début de son renouveau.                             Lire aussi :  La renaissance de Caroline Garcia avant l’US Open                   De mi-juin à mi-septembre, la native de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) a enchaîné les performances : trente et une victoires en trois mois, trois titres – à Bad Homburg (Allemagne) sur gazon, à Varsovie sur terre battue et, surtout, Cincinnati (Ohio) sur dur – et une demi-finale à l’US Open, un stade qu’elle n’avait jamais atteint en Grand Chelem en simple.                 « Mon style de jeu et mon état d’esprit sont beaucoup plus clairs. On a décidé d’une façon de jouer, vers quelle direction aller, confiait Caroline Garcia, désormais entraînée par Bertrand Perret, à L’Equipe après son titre à Cincinnati. Je me sens beaucoup mieux physiquement. Je peux m’entraîner et bouger comme je le souhaite. C’est déjà énorme. »            A Fort Worth, la Française tentera de faire aussi bien que lors de sa première participation au Masters, en 2017, elle qui s’était hissée jusqu’en demi-finales, battue par l’Américaine Venus Williams.                             Lire aussi :  US Open : pour Justine Hénin, « Caroline Garcia est aujourd’hui à sa place »                        Laura Pottier (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/tennis-caroline-garcia-qualifiee-pour-le-masters-wta_6146647_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Caroline Garcia qualifi\u00e9e pour le Masters\u00a0WTA","dateCreated":"2022-10-20T12:56:15+02:00","datePublished":"2022-10-20T12:56:15+02:00","dateModified":"2022-10-20T13:27:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Cinq ans apr\u00e8s sa premi\u00e8re participation, la Fran\u00e7aise a d\u00e9croch\u00e9 son billet pour le prestigieux rendez-vous qui r\u00e9unira les huit meilleures joueuses de la saison, \u00e0 Fort\u00a0Worth, au Texas.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/0/0/2986/1493/1342/671/60/0/5d5eb07_ggghnr32-tennis-guadalajara-1019-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-18">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la capitaine de l’équipe de France de handball regrette le peu d’avancées concrètes sur la question des règles dans le sport de haut niveau.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Menstruations             Estelle Nze Minko, handballeuse : « C’est aux joueuses de prendre des initiatives pour faire bouger les choses sur le tabou des menstruations »      Dans un entretien au « Monde », la capitaine de l’équipe de France de handball regrette le peu d’avancées concrètes sur la question des règles dans le sport de haut niveau.          Propos recueillis par Jérôme Porier         Publié le 20 octobre 2022 à 09h00 Mis à jour le 20 octobre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Estelle Nze Minko, demi-centre de l’équipe de France de handball, lors du match France-Croatie pendant l’Euro au Danemark, le 18 décembre 2020.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP               Récemment nommée capitaine de l’équipe de France de handball, Estelle Nze Minko, demi-centre du club hongrois de Györ, a publié en 2020, sur le site de Règles élémentaires, une tribune dénonçant le tabou des règles dans le sport de haut niveau. Depuis, la jeune femme de 31 ans déplore qu’au-delà de la prise de conscience, dans les faits, « rien n’a bougé ».          Pourquoi avoir choisi de médiatiser la problématique des menstruations chez les handballeuses de haut niveau ?          Le sujet s’est imposé à moi en 2019, quand j’évoluais dans mon club précédent, à Siofok, en Hongrie. Un jour, le préparateur physique du club m’a demandé de le prévenir de mes dates de menstruation afin d’adapter ses séances de musculation. A l’époque, j’avais trouvé ça déplacé, intrusif. Je l’avais pris pour un fou. En dix ans de handball à haut niveau, personne ne m’avait jamais questionnée sur le sujet auparavant. J’ai alors compris à quel point c’était un tabou dans le sport de haut niveau.          Cette discussion avec lui a déclenché en moi une avalanche de questions. A l’époque, je sortais d’une relation et j’avais décidé d’arrêter la pilule. Mes règles, qui étaient sages et tranquilles sous pilule, sont devenues lourdes et douloureuses d’un mois à l’autre. Pour la première fois depuis longtemps, j’éprouvais de réelles difficultés à m’entraîner mes jours de règles et je ressentais une fatigue importante que je savais dangereuse pour ma santé.          Vous parlez de tabou : les choses ont-elles progressé depuis votre prise de parole ?          Mon appel a provoqué une prise de conscience. J’ai reçu beaucoup de messages, très positifs pour la plupart. De jeunes entraîneurs masculins m’ont même remerciée d’avoir attiré leur attention sur un problème qui leur avait échappé. Mais, concrètement, rien n’a bougé. Aucun dispositif n’a été mis en place, ni dans mon club de Györ ni en équipe de France. En Hongrie, c’est très compliqué d’aborder ces sujets. La loi sur l’avortement y a été durcie et on oblige désormais les femmes qui veulent avorter à écouter le rythme du cœur du fœtus avant de confirmer leur décision.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sportives s’attaquent au tabou des règles, les fédérations tardent à s’emparer du sujet                 Avec l’équipe de France, le contexte est tout même favorable. Il y a de la bonne volonté et le sujet n’est pas tabou, du moins entre les filles et l’encadrement.          Quelles initiatives concrètes suggérez-vous ?          On pourrait, par exemple, prévoir des séances d’échauffement plus progressives ou des entraînements moins intenses pour les filles qui ont leurs règles. On pourrait aussi prendre en compte les dates des règles dans la mesure des performances. Mais, pour l’instant, rien n’a encore été fait.        Il vous reste 53.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/estelle-nze-minko-handballeuse-c-est-aux-joueuses-de-prendre-des-initiatives-pour-faire-bouger-les-choses-sur-le-tabou-des-menstruations_6146606_3242.html"},"headline":"Estelle Nze Minko, handballeuse\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est aux joueuses de prendre des initiatives pour faire bouger les choses\u00a0sur le tabou des menstruations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-20T09:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-20T09:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-20T09:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Menstruations"],"keywords":["Menstruations","Handball","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la capitaine de l\u2019\u00e9quipe de France de handball regrette le peu d\u2019avanc\u00e9es concr\u00e8tes sur la question des r\u00e8gles dans le sport de haut niveau.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/18/360/0/4324/2162/1342/671/60/0/40f157e_5899385-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Menstruations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/menstruations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-19">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ « Le Monde » a pris connaissance de l’audition comme témoin du président de la FIFA, en octobre 2021, par la justice française, dans laquelle il affirme qu’il « ne savait pas que Nicolas Sarkozy avait demandé à Platini de soutenir le Qatar » dans l’attribution controversée du tournoi de football.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Football       Police et justice             Coupe du monde 2022 : Infantino confronté au « Qatargate » devant la justice      « Le Monde » a pris connaissance de l’audition comme témoin du président de la FIFA, en octobre 2021, par la justice française, dans laquelle il affirme qu’il « ne savait pas que Nicolas Sarkozy avait demandé à Platini de soutenir le Qatar » dans l’attribution controversée du tournoi de football.          Par Rémi Dupré         Publié le 20 octobre 2022 à 08h00 Mis à jour le 20 octobre 2022 à 08h27    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino, donne une conférence de presse avec le président de la Fédération de football du Kosovo, Agim Ademi, lors de sa visite au Kosovo, le 30 septembre 2022.  ARMEND NIMANI / AFP               « On va organiser la plus belle Coupe de l’histoire. » Ce 13 octobre 2021, à Zurich (Suisse), Gianni Infantino plastronne en évoquant, devant les juges d’instruction français Marc Sommerer et Virginie Tilmont, la Coupe du monde 2022 de football au Qatar.          Pour le président italo-suisse de la Fédération internationale de football (FIFA), auditionné ce jour-là comme témoin par les magistrats chargés de l’information judiciaire ouverte en 2019 par le Parquet national financier (PNF), pour « corruption », sur l’attribution controversée du tournoi à l’émirat, ce premier Mondial organisé en automne sera l’occasion de voir des « joueurs au top de leur forme physique et pas épuisés après une longue saison ».          Dans son procès-verbal, dont Le Monde a pris connaissance, M. Infantino admet, devant les juges français, qu’il ne s’attendait « pas du tout » à ce que l’émirat remporte le scrutin d’attribution du Mondial organisé par la FIFA, le 2 décembre 2010. « J’avais été impressionné, le matin du vote, de la présentation du Qatar (…). Mais de là à gagner le droit d’organisation de la Coupe du monde, il y a un grand chemin à faire », concède celui qui était alors le bras droit, en tant que secrétaire général, de Michel Platini, le président de l’Union des associations européennes de football (UEFA) – ce dernier a été pointé du doigt par Sepp Blatter, l’ex-président de la FIFA, qui avait assuré, dans un entretien au Monde en novembre 2021, que, « sans l’intervention au dernier moment de Sarkozy sur Platini, le Qatar n’aurait jamais eu la Coupe du monde ».          « Pour moi, c’était évident qu’on ne pouvait pas jouer la Coupe du monde au Qatar en juin-juillet », reconnaît le dirigeant, tout en ajoutant que M. Platini, qui a révélé avoir voté, en tant que membre du comité exécutif de la FIFA, en faveur de l’émirat, « disait toujours qu’elle devait avoir lieu en hiver ». Et ce même si cette éventualité ne figurait pas dans le cahier des charges de la FIFA lors du scrutin d’attribution.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                 En début d’audition, M. Infantino jure ne pas avoir eu connaissance de faits de corruption ou d’actes déloyaux en lien avec l’attribution du Mondial 2022 au Qatar. C’est sur le rôle présumé de son ancien patron à l’UEFA qu’Infantino a été principalement interrogé par les juges. Que savait-il des intentions de vote de l’ex-capitaine des Bleus et du déjeuner à l’Elysée, organisé le 23 novembre 2010, en présence de M. Platini, de l’émir du Qatar et de son premier ministre, et qui constitue, pour le PNF, un « tournant décisif » dans la campagne d’attribution du Mondial ? « Pas grand-chose », à en croire M. Infantino, adepte des réponses très courtes devant les juges – il était pourtant aux commandes de l’administration de l’UEFA pendant sept ans.        Il vous reste 71.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/20/coupe-du-monde-2022-infantino-confronte-au-qatargate-devant-la-justice_6146601_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Infantino confront\u00e9 au \u00ab\u00a0Qatargate\u00a0\u00bb devant la justice","dateCreated":"2022-10-20T08:00:24+02:00","datePublished":"2022-10-20T08:00:24+02:00","dateModified":"2022-10-20T08:27:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Police et justice"],"keywords":["Sport","Football","FIFA","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pris connaissance de l\u2019audition comme t\u00e9moin du pr\u00e9sident de la FIFA, en octobre\u00a02021, par la justice fran\u00e7aise, dans laquelle il affirme qu\u2019il \u00ab\u00a0ne savait pas que Nicolas Sarkozy avait demand\u00e9 \u00e0 Platini de soutenir le Qatar\u00a0\u00bb dans l\u2019attribution controvers\u00e9e du tournoi de football.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/460/0/5520/2760/1342/671/60/0/a40948c_1666244004101-125815.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-20">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Les députés Stéphane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et Stéphane Mazars (Renaissance, Aveyron) remettront un « prérapport » en février 2023.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Jeux olympiques de Paris 2024             JO 2024 : une mission parlementaire va évaluer « les retombées économiques et sociales »      Les députés Stéphane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et Stéphane Mazars (Renaissance, Aveyron) remettront un « prérapport » en février 2023.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 octobre 2022 à 07h39 Mis à jour le 20 octobre 2022 à 08h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que les interrogations sur le réel « effet Jeux olympiques » commencent à poindre, notamment parmi les collectivités locales, l’Assemblée nationale a décidé de mettre sur pied une mission d’information sur les « retombées économiques et sociales » de l’événement qui aura lieu du 26 juillet au 11 août, puis du 28 août au 8 septembre 2024.            Cette mission sera pilotée par les députés Stéphane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et Stéphane Mazars (Renaissance, Aveyron). A charge pour eux  d’« évaluer les ambitions affichées » par les organisateurs et l’Etat.            « Des engagements ont été pris devant le pays en matière économique, d’insertion, d’environnement, d’infrastructures, d’héritage, et il est du devoir de l’Assemblée d’avoir une mission d’évaluation » au regard « des ambitions affichées », a expliqué le député communiste au cours d’une conférence de presse, mercredi 19 octobre, à l’Assemblée.                 Le même jour, le maire d’Aulnay-sous-Bois, Bruno Beschizza (Les Républicains) avait mis en garde : «  Il ne faut pas que les JO soient une soucoupe volante, qui arrive, elle se pose là, les habitants vont regarder ça de loin (…) et elle va repartir ».                             Lire aussi :  JO 2024 : Aulnay-sous-Bois s’inquiète des retombées économiques limitées pour la Seine-Saint-Denis                   Stéphane Peu et Stéphane Mazars se sont dits « heureux » d’accueillir les JO, car cela peut « être un beau moment de communion nationale mais cela ne se décrète pas ». « Notre état d’esprit est d’évaluer et de faire des préconisations », a expliqué Stéphane Peu.            Interrogé sur le ressenti des habitants de la Seine-Saint-Denis par rapport aux JO, département à qui a été promis un héritage ainsi que des emplois et des contrats aux TPE-PME, « on ne peut pas dire que le pays et la Seine-Saint-Denis ait un engouement pour les Jeux ». « En même temps, est-ce que c’est anormal à un an et demi de l’évènement, pas forcément », a ajouté M. Peu.                Il a expliqué qu’il y avait actuellement dans le département, notamment en raison des travaux du Grand Paris, « des accumulations de travaux qui créent beaucoup de gênes et d’inconvénients ». Leur mission aura « un volet mobilités », a-t-il précisé.            La mission ne se limitera pas à la Seine-Saint-Denis, où se concentrent environ 80 % des investissements matériels « Il y aussi les lieux métropolitains où vont se pratiquer les JO », a ainsi précisé Stéphane Mazars, qui va également regarder de près le dispositif Terres de Jeux, label donné par le comité d’organisation à des territoires.            La mission durera six mois et il y aura un « prérapport » en février 2023, ont précisé les deux députés, c’est-à-dire au moment où la seconde loi olympique doit normalement arriver au Parlement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/20/jo-2024-une-mission-parlementaire-va-evaluer-les-retombees-economiques-et-sociales_6146592_3234.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: une mission parlementaire va\u00a0\u00e9valuer \u00ab\u00a0les retomb\u00e9es \u00e9conomiques et\u00a0sociales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-20T07:39:28+02:00","datePublished":"2022-10-20T07:39:28+02:00","dateModified":"2022-10-20T08:07:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s St\u00e9phane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et St\u00e9phane Mazars (Renaissance, Aveyron) remettront un \u00ab\u00a0pr\u00e9rapport\u00a0\u00bb en f\u00e9vrier\u00a02023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/272/0/4987/2493/1342/671/60/0/87a7b50_ec3033e9cb43459fb9c52300a6b8d539-ec3033e9cb43459fb9c52300a6b8d539-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  
