<FILE-date="2022/10/22/19">

<article-nb="2022/10/22/19-1">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Selon une étude allemande, les adeptes du vélo classique passent plus de temps en selle et pratiquent à plus haute intensité que les utilisateurs de modèles à assistance électrique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Santé         Vélo électrique ou conventionnel : quel impact sur la santé ?   Chronique        Sandrine Cabut        Selon une étude allemande, les adeptes du vélo classique passent plus de temps en selle et pratiquent à plus haute intensité que les utilisateurs de modèles à assistance électrique.   Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dix mille pas et plus. Electrique ou conventionnel ? Dans cette chronique, la question ne concerne évidemment pas le choix d’un engin à quatre roues, mais celui d’un vélo, mode de transport actif, dont les bénéfices peuvent être majeurs à la fois pour la santé, l’économie et la planète, comme le soulignait cet été une étude française publiée dans l’International Journal of Public Health.          Suivant l’engouement croissant pour les vélos à assistance électrique (VAE) – en 2021, il s’en est vendu 660 000 en France, soit 28 % de plus qu’en 2020, et ils représentent désormais un quart des achats de bicyclettes dans le pays –, les études scientifiques sont elles aussi de plus en plus nombreuses. Parmi les dernières publications en date, celle d’une équipe allemande de l’université d’Hanovre, le 11 octobre, dans la revue BMJ Open Sport & Exercise Medicine.          Sven Haufe et ses collègues ont équipé, pendant un mois, 1 250 adeptes du VAE et 629 cyclistes conventionnels de traceurs d’activité enregistrant le temps passé sur l’engin, la distance parcourue et la fréquence cardiaque. Les volontaires ont également rempli des questionnaires.                           Lire aussi :   Article réservé à nos abonnés  Flottes d’entreprise : un pass pour une mobilité plus durable                 Résultats : les utilisateurs de VAE passent moins de temps en selle chaque semaine que ceux pédalant sans assistance et ils pratiquent à une moindre intensité, totalisant environ 90 minutes par semaine d’activité physique modérée à vigoureuse (APMV) contre 160 minutes par semaine pour les cyclistes traditionnels. Globalement, moins d’un usager de VAE sur quatre (22,5 %) atteint le seuil de 150 minutes par semaine d’activité physique modérée à vigoureuse recommandé par l’Organisation mondiale de la santé, contre 35 % des adeptes du vélo classique.          Le risque d’accidents (étudié sur une période d’un an) est similaire dans les deux sous-groupes, du moins en comparaison brute. Des analyses plus fines suggèrent cependant une accidentologie plus élevée chez les pratiquants de VAE, en particulier les femmes.          Convertir les automobilistes en cyclistes          Sans surprise, les utilisateurs de VAE sont en moyenne un peu plus âgés, en surpoids et plus atteints de maladies chroniques que les cyclistes ordinaires, notent les chercheurs. Leurs conclusions ? Les bénéfices escomptés du vélo sur la santé (pour mémoire : réduction des risques cardio-vasculaires, de certains cancers, du diabète, de la dépression…) sont probablement plus importants chez les cyclistes sans assistance. Mais les VAE permettent de mettre en selle des individus qui, de par leur profil, ne se poseraient pas la question de l’usage de la petite reine.        Il vous reste 35.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/22/velo-electrique-ou-conventionnel-quel-impact-sur-la-sante_6146944_1650684.html"},"headline":"V\u00e9lo \u00e9lectrique ou conventionnel\u00a0: quel impact sur la sant\u00e9\u00a0?","dateCreated":"2022-10-22T18:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-22T18:30:10+02:00","dateModified":"2022-10-22T18:30:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sport","Sciences"],"description":"Selon une \u00e9tude allemande, les adeptes du v\u00e9lo classique passent plus de temps en selle et pratiquent \u00e0 plus haute intensit\u00e9 que les utilisateurs de mod\u00e8les \u00e0 assistance \u00e9lectrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/591/0/5128/2564/1342/671/60/0/187c29f_1666192912445-000-1w04yd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-2">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ L’ancien premier ministre a été entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre » dans le cadre de la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                           Police et justice       Politique             Gestion de l’épidémie de Covid-19 : Edouard Philippe placé sous le statut de témoin assisté par la Cour de justice de la République      L’ancien premier ministre a été entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre » dans le cadre de la crise sanitaire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h55, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien premier ministre Edouard Philippe lors d’une visite à Matignon, à Paris, le 28 juin 2022.  THOMAS COEX/AFP                 L’ancien premier ministre, Edouard Philippe, a été placé, mardi 18 octobre, sous le statut de témoin assisté par des magistrats de la Cour de justice de la République (CJR) à la sortie d’une audition sur la gestion gouvernementale de l’épidémie de Covid-19, a annoncé, samedi 22 octobre, une source proche du dossier à l’Agence France-Presse (AFP), confirmant une information de Franceinfo.            Le maire du Havre et président d’Horizons, parti proche de la majorité présidentielle, a été entendu mardi par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : Edouard Philippe prochainement convoqué à la Cour de justice de la République pour sa gestion de la crise                   L’ancien premier ministre (mai 2017-juillet 2020), qui conteste les infractions qui lui sont reprochées, a visiblement convaincu les juges puisqu’il a été placé sous le statut de témoin assisté, intermédiaire entre celui de mis en examen et celui de simple témoin. Il désigne le statut de la personne mise en cause au cours d’une instruction judiciaire, mais à qui il n’est pas directement reproché la commission d’une infraction.                 S’il n’est pas mis en examen ultérieurement, Edouard Philippe ne pourra pas être renvoyé devant la formation de jugement de la CJR, seule juridiction habilitée à poursuivre et à juger des membres du gouvernement pour des crimes ou délits commis dans l’exercice de leurs fonctions. Sa convocation devant la CJR avait été annoncée pour le 24 octobre, mais son interrogatoire a été avancé d’une semaine.            Edouard Philippe est mis en cause notamment pour la gestion des masques de protection – chirurgicaux (destinés à la population générale) ou FFP2 (réservés aux professionnels de santé) –, notamment en ce qui concerne le non-renouvellement des stocks. Ainsi, en mai 2020, une enquête du Monde avait mis en lumière l’incurie des pouvoirs publics, coupables d’avoir laissé fondre dans des proportions vertigineuses les stocks de masques (il n’en restait plus, au début de 2020, qu’une centaine de millions, contre 2,2 milliards dix ans plus tôt), jusqu’à laisser détruire, en mars 2020, au plus fort de la crise du Covid-19, des millions de masques encore utilisables…            Il est aussi reproché à l’ancien premier ministre la lenteur supposée avec laquelle l’exécutif aurait réagi, au début de 2020, à la crise du Covid-19. Alerté dès le début du mois de janvier sur la gravité et la contagiosité du SARS-CoV-2, ce virus venu de Chine, le gouvernement aurait tardé à réagir, d’après plusieurs enquêtes parlementaires, mais aussi selon de nombreux témoignages recueillis par la CJR, exposant ainsi la population à de graves risques.                Edouard Philippe devait également s’expliquer sur le maintien du premier tour des élections municipales le 15 mars, au moment où le nombre de contaminations augmentait fortement, et sur l’activation tardive de la cellule interministérielle de crise (CIC) le 17 mars.            Agnès Buzyn mise en examen en septembre 2021            Dans cette information judiciaire ouverte en juillet 2020, l’ancienne ministre de la santé (mai 2017-février 2020), Agnès Buzyn, a été mise en examen pour « mise en danger de la vie d’autrui » le 10 septembre 2021. Elle a également été placée sous le statut de témoin assisté pour « abstention volontaire de combattre un sinistre ».            Outre Mme Buzyn et M. Philippe, l’ex-ministre de la santé Olivier Véran, aujourd’hui porte-parole du gouvernement, est visé par cette instruction sur la gestion gouvernementale de l’épidémie de Covid-19 menée par la CJR. M. Véran n’a pas encore été entendu par cette dernière.                              Lire aussi   Mise en examen d’Agnès Buzyn par la CJR : ce qu’il faut savoir                   Le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, est, quant à lui, irresponsable pénalement des actes réalisés dans l’exercice de ses fonctions. Les investigations avaient été lancées après plusieurs plaintes dénonçant notamment le manque d’équipements de protection pour les soignants et la population ou les errements sur la nécessité ou non de porter des masques. Depuis, d’autres plaintes ont été jointes à l’information judiciaire en cours.                Dans cette affaire, plusieurs perquisitions avaient été menées en octobre 2020, notamment aux domiciles et bureaux de MM. Véran et Philippe, de Mme Buzyn et de l’ex-membre du gouvernement Sibeth Ndiaye. A ce jour, selon les chiffres de Santé publique France, l’épidémie de Covid-19 a causé la mort de 155 000 personnes en France.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Aux origines de l’Homme  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/22/gestion-de-l-epidemie-de-covid-19-edouard-philippe-place-sous-le-statut-de-temoin-assiste-par-la-cour-de-justice-de-la-republique_6146931_1653578.html"},"headline":"Gestion de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19\u00a0: Edouard Philippe plac\u00e9 sous le statut de t\u00e9moin assist\u00e9 par la Cour de justice de la R\u00e9publique","dateCreated":"2022-10-22T13:55:19+02:00","datePublished":"2022-10-22T13:55:19+02:00","dateModified":"2022-10-22T16:00:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Politique"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019ancien premier ministre a \u00e9t\u00e9 entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d\u2019instruction de la CJR sur les infractions de \u00ab\u00a0mise en danger de la vie d\u2019autrui\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0abstention volontaire de combattre un sinistre\u00a0\u00bb dans le cadre de la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/70b45e4_1665424949515-000-32dd2tz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-3">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Egalement interrogée sur les éventuels risques de pénurie de paracétamol, pourtant démentie par les industriels du secteur, la ministre chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé a reconnu, samedi, « des tensions mais pas de manque de molécule de paracétamol ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Santé       Crise de l'hôpital             Le gouvernement reconnaît un « problème » dans les services pédiatriques et compte sur « la solidarité avec la médecine de ville »      Egalement interrogée sur les éventuels risques de pénurie de paracétamol, pourtant démentie par les industriels du secteur, la ministre chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé a reconnu, samedi, « des tensions mais pas de manque de molécule de paracétamol ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h44, mis à jour à 16h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le gouvernement est « conscient du problème » dénoncé dans la lettre ouverte signée par des milliers de soignants qui dénoncent la saturation des urgences pédiatriques dans les hôpitaux et compte « sur la solidarité avec la médecine de ville », a déclaré la ministre chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé, Agnès Firmin Le Bodo, samedi 22 octobre.            Plus de quatre mille soignants ont signé une lettre ouverte au président de la République, Emmanuel Macron, publiée par Le Parisien, pour dénoncer la saturation des services pédiatriques hospitaliers. Ces derniers, notamment en Ile-de-France, connaissent une saturation liée à l’épidémie de bronchiolite qui sévit actuellement.            Les soignants fustigent des difficultés structurelles, dont les conditions de travail et une prise en charge inadaptées, résultats d’une « inaction politique irresponsable ». Ils dénoncent en outre des « transferts éloignés » d’enfants, parfois dans des villes distantes de « plusieurs centaines de kilomètres » de chez eux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tensions dans les réanimations pédiatriques d’Ile-de-France en raison du manque de personnel                   « Il faut trouver ces personnels et on ne les a pas »            « Il y a un problème et nous le savons », a déclaré la ministre déléguée auprès du ministre de la santé, interrogée sur Franceinfo. « Nous comptons sur la solidarité entre les hôpitaux, sur la solidarité avec la médecine de ville et travaillons à l’ouverture plus prolongée le soir des maisons médicales de garde », a-t-elle affirmé, précisant apporter le « soutien » du gouvernement aux soignants.                 « Le Ségur de la santé a permis de revaloriser les professions de santé, c’était un rattrapage, nous savons qu’il faut encore travailler sur l’hôpital, a-t-elle concédé. L’hôpital ne va pas bien depuis de très nombreuses années. »            Mme Firmin Le Bodo a par ailleurs souligné :            « Ouvrir des lits, oui, mais avec des personnels de santé. Il faut trouver ces personnels et on ne les a pas (…). Des milliers de lits ont fermé car nous sommes dans un modèle de transformation de la prise en charge avec le développement de l’ambulatoire (…). Mais nous avons su montrer la capacité à rouvrir des lits quand c’était nécessaire. »            Egalement interrogée sur les éventuels risques de pénurie de paracétamol, pourtant démentie par les industriels du secteur, la ministre a reconnu « des tensions, mais pas de manque de molécule de paracétamol ». Elle a invité les pharmaciens à « limiter la vente à deux boîtes par personne » et les consommateurs à ne pas stocker de médicaments chez eux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous ne pouvons plus exercer notre travail et soigner vos enfants correctement »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/10/22/le-gouvernement-reconnait-un-probleme-dans-les-services-pediatriques-et-compte-sur-la-solidarite-avec-la-medecine-de-ville_6146930_1651302.html"},"headline":"Le gouvernement reconna\u00eet un \u00ab\u00a0probl\u00e8me\u00a0\u00bb dans les services p\u00e9diatriques et compte sur \u00ab\u00a0la solidarit\u00e9\u00a0avec la m\u00e9decine de ville\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T13:44:42+02:00","datePublished":"2022-10-22T13:44:42+02:00","dateModified":"2022-10-22T16:29:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Crise de l'h\u00f4pital","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Egalement interrog\u00e9e sur les \u00e9ventuels risques de p\u00e9nurie de parac\u00e9tamol, pourtant d\u00e9mentie par les industriels du secteur, la ministre charg\u00e9e de l\u2019organisation territoriale et des professions de sant\u00e9 a reconnu, samedi, \u00ab\u00a0des tensions mais pas de manque de mol\u00e9cule de parac\u00e9tamol\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/560/0/6689/3344/1342/671/60/0/62c09fe_1666435560623-000-9bl4ef.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-4">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le chapitre des témoignages de victimes et de proches s’est refermé, vendredi 21 octobre. Chacun a tenté de poser ses mots sur l’indicible.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Procès de l’attentat de Nice             Au procès de l’attentat de Nice, cinq semaines de souffrances      Le chapitre des témoignages de victimes et de proches s’est refermé, vendredi 21 octobre. Chacun a tenté de poser ses mots sur l’indicible.          Par Henri Seckel et Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 09h20, mis à jour à 12h49    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Témoignage de parties civiles lors du procès de l’attentat de Nice survenu le 14 juillet 2016.  ERWAN FAGES POUR « LE MONDE »               Fabien a fait le parallèle avec les récits de la première guerre mondiale de son grand-père : « Il me disait : “Je peux te raconter, mais tu ne pourras pas vraiment savoir ce que c’était.” C’est un peu pareil. Je peux vous raconter ce que j’ai vécu, mais ce que vous allez imaginer est en dessous de la réalité. Parce que c’est indescriptible. » C’était le 20 septembre, et, depuis, ils ont été 270 à venir à la barre pour décrire l’indescriptible.          Au procès de l’attentat de Nice, le chapitre douloureux des témoignages de rescapés et de proches de victimes s’est refermé, vendredi 21 octobre, après cinq semaines qui ont plongé l’audience dans le chaos collectif de la promenade des Anglais, des hôpitaux et de la morgue, autant que dans le chaos intime des victimes et des familles endeuillées.          Tout n’a pas été raconté : les 270 parties civiles qui se sont exprimées représentent à peine un centième des quelque 25 000 badauds qui avaient décidé d’aller voir, depuis le front de mer, le feu d’artifice illuminer la baie des anges, le 14 juillet 2016. Mais, en cinq semaines, on a pu arpenter une bonne partie des 1 850 mètres sur lesquels, en 4 minutes et 17 secondes, le camion de Mohamed Lahouaiej Bouhlel a tué 86 personnes, ce soir-là.          Larmes et gorges nouées          Ce furent cinq semaines de souffrance, dans une salle largement moins peuplée que lors des récits des rescapés du 13-Novembre, un an plus tôt. Cinq semaines de doigts triturés à la barre, de larmes s’écrasant sur le Plexiglas du pupitre, de gorges qui se nouent au moment de parler, de nez mouchés dans le micro face aux magistrats de la cour d’assises spécialement composée de Paris, d’une patience admirable.          Il y eut ceux qui parlent sans note et ceux qui lisent leur texte mot à mot avec l’index ; ceux qui ont préféré nous « épargner les détails » (Mathieu) et ceux qui avaient besoin de raconter qu’ils ont « piétiné le cerveau d’une grand-mère » (Jean-Michel), vu une personne « ouverte de la nuque au bas des reins » (Corinne), ou « renfoncé avec une main un os qui sortait dans le corps d’une petite fille, et mis l’autre main par-dessus pour stopper l’hémorragie » (Alexandra).          Certains ont eu recours à la métaphore pour décrire au mieux l’indescriptible, les zigzags de ce camion « qui se déplace tel un serpent pour attraper sa proie » (Inès), qui fauche les corps « comme une moissonneuse-batteuse qui moissonne un champ » (Taoufik), qui brise les os dans un fracas rappelant « des bouteilles de plastique qu’on écrase » (Gigliola). « Il faut imaginer un quai de gare et un train qui passe sans s’arrêter, a dit Stéphane. C’est cette puissance, ce souffle. »        Il vous reste 75.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/22/au-proces-de-l-attentat-de-nice-cinq-semaines-de-souffrances_6146900_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice, cinq semaines de souffrances","dateCreated":"2022-10-22T09:20:18+02:00","datePublished":"2022-10-22T09:20:18+02:00","dateModified":"2022-10-22T12:49:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"description":"Le chapitre des t\u00e9moignages de victimes et de proches s\u2019est referm\u00e9, vendredi 21\u00a0octobre. Chacun a tent\u00e9 de poser ses mots sur l\u2019indicible.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
,{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/257/6/3262/1631/1342/671/60/0/7df9707_1666412529917-ager-ben-aouissi.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-de-l-attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-5">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Un collectif de victimes des attentats du 13 novembre 2015 et de l’assaut contre l’immeuble de Saint-Denis du 18 novembre 2015, parmi lesquelles Camille Gardesse, Salima Hocini et Yann Revol, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une égalité de reconnaissance et de traitement des victimes de terrorisme de novembre 2015.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Attentats du 13-Novembre         Attentats de 2015 : « Les habitants précaires de Seine-Saint-Denis ont le sentiment d’être des justiciables de seconde zone »   Tribune        Collectif        Un collectif de victimes des attentats du 13 novembre 2015 et de l’assaut contre l’immeuble de Saint-Denis du 18 novembre 2015, parmi lesquelles Camille Gardesse, Salima Hocini et Yann Revol, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une égalité de reconnaissance et de traitement des victimes de terrorisme de novembre 2015.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 29 juin, le verdict du procès des attentats du 13 novembre 2015 était rendu, et aucun appel n’est venu le contester. Avec la fin de ce versant judiciaire, une page s’est officiellement tournée. Pour autant, toutes les victimes du terrorisme de novembre 2015 n’en ont pas terminé avec les enjeux juridiques.          En effet, le 25 octobre, la cour d’assises spécialement composée doit prononcer un autre verdict dont la portée symbolique est essentielle : elle annoncera sa décision au sujet de la constitution de partie civile des habitants du 48, rue de la République, à Saint-Denis, où deux terroristes des attentats du 13 novembre, Abdelhamid Abaaoud – le cerveau de l’opération – et Chakib Akrouh – son complice du commando des terrasses –, s’étaient retranchés, dans la nuit du 17 novembre 2015, pour se préparer à passer à nouveau à l’acte.          Extrême violence          Le 18 novembre 2015, dès 4 heures du matin, les forces de l’ordre donnaient l’assaut dans l’ensemble immobilier. Des civils, des hommes, des femmes, des personnes âgées et de nombreux enfants ont alors été brutalement sortis de leur sommeil et piégés pendant sept heures au milieu de milliers de tirs d’armes d’assaut et de l’explosion de la bombe des terroristes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès des attentats du 13-Novembre : un verdict pour l’histoire, rigoureux et nuancé                 Héléna, Ahlam, Sydney, Ahmed, Melica, Viktor, Mohamed, Jérôme, Nour, Lucile et les autres ont pensé mourir. Ils ont tout perdu, ce matin-là : leurs effets personnels, leurs logements, leur santé et ils sont restés dès lors isolés, traumatisés et précarisés par l’événement, sans qu’aucune prise en charge psychologique leur soit proposée.          Pour quiconque a assisté aux témoignages déposés dans l’impressionnante salle d’audience du procès des attentats du 13 novembre 2015, il ne fait aucun doute que les habitants de Saint-Denis partagent avec les victimes du Stade de France, des terrasses des 10e et 11e arrondissements de Paris et du Bataclan une expérience commune : celle de l’irruption tragique et incompréhensible, dans un espace ordinaire, de l’extrême violence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le procès des attentats du 13-Novembre est symptomatique des déficiences de la justice antiterroriste »                 Fin avril 2022, ces habitants sont venus à la barre raconter ce qu’ils ont vécu : l’évocation du bruit des balles et de l’explosion de la bombe, le récit de l’effroi et de la sidération d’être pris dans une scène de guerre au beau milieu de son quotidien, de la difficulté à surmonter ensuite les symptômes de stress post-traumatiques, faisaient totalement écho aux dépositions des parties civiles venues raconter, plus tôt, leur 13-Novembre.          Pas d’accès à une réparation          Et ce sont bien les mêmes terroristes, c’est bien le même événement, étendu sur une durée de quelques jours, qui est à l’origine de cette communauté d’épreuves – les faits minutieusement exposés tout au long du procès l’ont précisément documenté.        Il vous reste 64.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/attentats-de-2015-les-habitants-precaires-de-seine-saint-denis-ont-le-sentiment-d-etre-des-justiciables-de-seconde-zone_6146896_3232.html"},"headline":"Attentats\u00a0de 2015\u00a0: \u00ab\u00a0Les habitants pr\u00e9caires de Seine-Saint-Denis ont le sentiment d\u2019\u00eatre des justiciables de seconde zone\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-22T09:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Les victimes des attentats du 13 novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Police et justice","Justice","Tribunes","Attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif de victimes des attentats du 13\u00a0novembre\u00a02015 et de l\u2019assaut contre l\u2019immeuble de Saint-Denis du 18\u00a0novembre\u00a02015, parmi lesquelles Camille Gardesse, Salima Hocini et Yann Revol, plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une \u00e9galit\u00e9 de reconnaissance et de traitement des victimes de terrorisme de novembre\u00a02015.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/28/718/0/5178/2589/1342/671/60/0/48edb55_29331-pud7jo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-6">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Alors que le pape François et Emmanuel Macron feront partis des nombreux invités du sommet interreligieux en faveur de la paix organisé, dimanche 23 et lundi 24 octobre, à Rome par Sant’Egidio, zoom sur l’histoire de cette discrète communauté de laïcs catholiques qui s’est forgé une réputation de médiateur dans les conflits internationaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Le Monde des religions        Catholicisme             Sant’Egidio : ces catholiques qui dialoguent avec les seigneurs de guerre et les chefs d’Etat      Alors que le pape François et Emmanuel Macron feront partis des nombreux invités du sommet interreligieux en faveur de la paix organisé, dimanche 23 et lundi 24 octobre, à Rome par Sant’Egidio, zoom sur l’histoire de cette discrète communauté de laïcs catholiques qui s’est forgé une réputation de médiateur dans les conflits internationaux.          Par Bénédicte Lutaud(avec Gaétan Supertino)         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marco Impagliazzo, le président de Sant’Egidio, au Vatican, le 11 octobre, présente le sommet interreligieux en faveur de la paix organisé à Rome les 23 et 24 octobre auquel participeront Emmanuel Macron et le pape François.  ANDREW MEDICHINI / AP               Dans le patio d’un ancien monastère romain, à l’ombre de bananiers, les chefs d’une guérilla africaine boivent le café. Au mur, une plaque de rue présage de leur objectif commun : rue de la Paix. Nous sommes en juillet 1990, et des négociations inédites entre rebelles de la Renamo (résistance nationale du Mozambique) et membres du Frelimo (Front de libération du Mozambique), qui s’affrontent depuis treize ans, viennent de s’ouvrir.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/22/19-7">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Grande métropole de l’Ouest, la cité angevine se place régulièrement en tête des palmarès des villes où il fait bon vivre. Dotée d’une forte population étudiante, elle attire aussi les jeunes actifs pour son dynamisme économique et les familles à la recherche d’une maison.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Argent & Placements       Logement             Angers : dans l’attente de nouvelles opportunités immobilières      Grande métropole de l’Ouest, la cité angevine se place régulièrement en tête des palmarès des villes où il fait bon vivre. Dotée d’une forte population étudiante, elle attire aussi les jeunes actifs pour son dynamisme économique et les familles à la recherche d’une maison.          Par Marie Pellefigue         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Immobilier. Ces deux dernières années, le marché immobilier à Angers a connu un net regain d’intérêt. Dès la fin du confinement, « de nouveaux acheteurs, surtout secondo-accédants, ont déferlé pour acheter une maison avec un jardin », se remémore Lucie Roisnard, consultante à l’Adresse Anjou-Maine.          En plus, les investisseurs ont profité de prix restés doux et d’une bonne rentabilité pour y devenir propriétaires. La conséquence immédiate de cet afflux de demandes ? « Notre prix moyen de vente est passé de moins de 2 000 euros le mètre carré à plus de 3 000 euros le mètre carré en un an et demi », constate Lucie Roisnard.          Mais, depuis fin juin, la conjoncture a changé et les prix sont légèrement orientés à la baisse, car les acheteurs sont moins nombreux alors que l’offre de logements s’est élargie.          Classés comme très énergivores          L’hypercentre historique reste le secteur le plus recherché, malgré des prix élevés, entre 4 000 et 4 500 euros le mètre carré pour un appartement bourgeois. Le quartier, vivant et central, attire jeunes couples et seniors à la recherche d’un bien avec du charme. Aujourd’hui, si vous voulez y investir, différez votre projet. Car si les grands studios s’achètent autour de 120 000 euros, pour un loyer de 450 à 500 euros par mois, leurs prix devraient baisser en 2023. En effet, beaucoup sont classés comme très énergivores, en F ou G, et vont donc devoir être rénovés avant location.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier : une lente érosion des prix en vue                 De l’autre côté de la Maine, à la Doutre, la typologie de logements est plus variée. « Ce quartier, autrefois un peu mort, est aujourd’hui un prolongement du centre-ville historique, avec beaucoup d’étudiants des Arts et Métiers, de la faculté de médecine et du campus de Belle-Beille », confie Laurent Bouly, gérant des agences Nestenn Foch et Madeleine.          Il faut compter entre 4 000 et 4 500 euros le mètre carré pour une belle maison ancienne avec jardin, et de 3 800 à 4 000 euros le mètre carré pour un appartement de la même époque. Des résidences sorties de terre dans les années 1970 offrent une alternative aux seniors à la recherche d’ascenseurs, balcons et jardins. Mais le fort niveau de charges de copropriété fait baisser les prix, qui vont de 3 000 à 3 500 euros le mètre carré.          Pour miser sur un quartier d’avenir, achetez dans un quartier desservi, à l’été 2023, par les futures lignes de tramway. La B reliera Belle-Beille, au nord-ouest, à Monplaisir, au nord-est, en traversant le centre-ville. Si ces deux secteurs sont en pleine rénovation urbaine, mieux vaut choisir le second, car les prix y sont un peu moins élevés, de l’ordre de 10 % à 15 %. « Il faut compter entre 130 000 et 160 000 euros pour y acheter un trois-pièces dans une résidence récente et entre 170 000 et 190 000 euros pour un quatre-pièces », note Lucie Roisnard.        Il vous reste 34.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/22/angers-dans-l-attente-de-nouvelles-opportunites-immobilieres_6146880_1657007.html"},"headline":"Angers\u00a0: dans l\u2019attente de nouvelles opportunit\u00e9s immobili\u00e8res","dateCreated":"2022-10-22T06:00:15+02:00","datePublished":"2022-10-22T06:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Logement"],"keywords":["Epargne","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Grande m\u00e9tropole de l\u2019Ouest, la cit\u00e9 angevine se place r\u00e9guli\u00e8rement en t\u00eate des palmar\u00e8s des villes o\u00f9 il fait bon vivre. Dot\u00e9e d\u2019une forte population \u00e9tudiante, elle attire aussi les jeunes actifs pour son dynamisme \u00e9conomique et les familles \u00e0 la recherche d\u2019une maison.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pellefigue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/432/0/5190/2595/1342/671/60/0/9e3c77b_1666183940123-pns-3581975.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-8">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Samedi, en Belgique, une marche blanche doit rendre hommage à la victime, Diana Santos, une Portugaise âgée de 40 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            MARIN DRIGUEZ / AGENCE VU’ POUR « LE MONDE »                        Société       Faits divers         De la Meurthe-et-Moselle au Luxembourg, le corps démembré d’une femme et une enquête dans trois pays   Par Lucie Soullier (Athus (Belgique), Diekirch (Luxembourg) et Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle), envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 12h34     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteSamedi, en Belgique, une marche blanche doit rendre hommage à la victime, Diana Santos, une Portugaise âgée de 40 ans.                Bien sûr qu’il a vu. Tout le monde a vu. Adossé au mur du bar voisin, Ziad (son prénom a été changé) raconte ce lundi 19 septembre où les jeunes du quartier du Val ont découvert un corps démembré à Mont-Saint-Martin, petite ville frontalière de Meurthe-et-Moselle. Le cadavre avait été jeté là, près d’un ancien supermarché en friche, entre un emballage de kebab et quelques canettes vides. Pas vraiment à portée de regard, ni tout à fait caché.          L’endroit n’a rien d’isolé. Un petit centre commercial rassemblant fleuriste, pharmacie et café y est accolé ; la mairie à peine quelques mètres plus loin. Les « petits » traînent sur la place jusque tard dans la soirée. Les « épiciers », pas beaucoup plus vieux, y font leur business toute la journée et une partie de la nuit : 20 euros les 2 grammes de cannabis, 60 euros le gramme de cocaïne. Matin et soir, la fleuriste vient nourrir les chats et récupérer les gamelles, précisément là où le corps a été retrouvé. Le dimanche soir, quand les petits ont vu une voiture noire décharger quelque chose, ils ont d’ailleurs cru que c’était elle. Ou peut-être quelqu’un qui venait vider ses poubelles.                              Le supermarché à côté duquel le corps a été découvert en septembre, à Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle), le 11 octobre 2022.  MARIN DRIGUEZ / AGENCE VU’ POUR « LE MONDE »                                   Le corps de Diana Santos a été découvert entre ces murs, à Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle).  MARIN DRIGUEZ / AGENCE VU’ POUR « LE MONDE »               Vers 13 heures le lendemain, un adolescent de 16 ans s’est approché du bâtiment désaffecté. Il a cru quelques secondes à un mannequin en plastique déposé à côté du muret. Puis il a compris : un corps de femme, nu, sans tête, sans bras et les jambes coupées au niveau des genoux gisait là.          Rumeurs en série          Face à la scène, les policiers français ont une certitude : cette femme n’a pas été tuée ni démembrée ici. Elle serait morte dans les vingt-quatre heures précédentes. L’autopsie ne révélera aucune trace de plaie par arme blanche, ni d’orifice par balle. Pas de violence sexuelle, pas un hématome. Impossible de savoir comment elle est morte. D’autant que les analyses toxicologiques sont rendues plus que compliquées par le manque de sang. Et que, a précisé le procureur de Nancy, François Pérain, au cours d’une conférence de presse, vendredi 23 septembre, il manque « un élément essentiel, à savoir la tête ».          Rapidement, il a fallu évacuer une première rumeur. Un autre corps sans tête a été retrouvé non loin, dans la forêt domaniale de Moyeuvre-Grande, en Moselle. Un tueur en série ? Le procureur de Nancy a calmé la psychose. L’autre cadavre est masculin, et il s’agirait certainement d’un suicide. Des animaux sauvages l’auraient « fortement altéré ». Et l’inconnue démembrée ? Qui est-elle, et quel rapport avec Mont-Saint-Martin ? « Aucun », tranche la mairie, qui préférerait que la ville ne soit pas mêlée à une telle affaire. Un fait divers comme ça, c’est « cinq ans de travail perdu » sur l’image d’une ville qui se bat déjà contre les clichés laissés par la fin de la sidérurgie, dans l’ombre du Goliath économique luxembourgeois.        Il vous reste 65.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/22/de-la-meurthe-et-moselle-au-luxembourg-le-corps-demembre-d-une-femme-et-une-enquete-a-saute-frontiere_6146874_3224.html"},"headline":"De la Meurthe-et-Moselle au Luxembourg, le corps d\u00e9membr\u00e9 d\u2019une femme et une enqu\u00eate dans trois pays","dateCreated":"2022-10-22T05:30:13+02:00","datePublished":"2022-10-22T05:30:13+02:00","dateModified":"2022-10-22T12:34:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Police et justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Samedi, en Belgique, une marche blanche doit rendre hommage \u00e0 la victime, Diana Santos, une Portugaise \u00e2g\u00e9e de 40\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier","description":"Athus (Belgique), Diekirch (Luxembourg) et Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/611/0/6720/3360/1342/671/60/0/502107b_1666356500392-0c6a0525.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-9">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Selon les chiffres de Meilleurs Agents, les prix dans la capitale au 1er octobre s’établiraient à près de 10 400 euros le mètre carré. En septembre, ils auraient reculé de 1,2 % sur un an.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Immobilier             Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif      Selon les chiffres de Meilleurs Agents, les prix dans la capitale au 1er octobre s’établiraient à près de 10 400 euros le mètre carré. En septembre, ils auraient reculé de 1,2 % sur un an.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 08h53    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  COLCANOPA               Le prix du mètre carré est-il, oui ou non, repassé sous la barre des 10 000 euros à Paris ? La question agite les professionnels de l’immobilier depuis que deux enseignes, Century 21 et Orpi, ont annoncé mi-octobre le franchissement de ce seuil symbolique. « Le marché parisien ne va pas s’écrouler, mais il s’ajuste à la baisse », signale Charles Marinakis, le président du réseau Century 21, qui, en se fondant sur ses ventes, a vu le prix moyen du mètre carré (m2) chuter de 5,7 % depuis le mois de janvier dans la capitale, pour se situer désormais à 9 758 euros (contre 10 348 euros au 1er janvier).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La baisse des prix de l’immobilier s’installe à Paris                 Ce constat ne fait pas l’unanimité. Thierry Delesalle, le président de la commission des statistiques des notaires du Grand Paris, constate ainsi des prix à 10 600 euros le mètre carré sur les promesses de vente signées en août. « Century 21 ne voit pas passer les transactions dans le luxe », avance comme possible explication Thomas Lefebvre, directeur scientifique de l’agrégateur de données immobilières Meilleurs Agents. Or les étrangers fortunés, qui s’étaient détournés, au début de la crise sanitaire, du marché de l’immobilier parisien, ont fait leur retour dans les beaux quartiers de la capitale, en profitant de la faiblesse de l’euro. Dans le 7e arrondissement, un appartement sur cinq avait ainsi été acheté par un acquéreur étranger au cours des six premiers mois de 2022 (contre 13,9 % sur l’année 2020).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier : les riches étrangers de retour sur le marché parisien                 Selon les chiffres de Meilleurs Agents, les prix à Paris au 1er octobre s’établiraient à près de 10 400 euros du mètre carré, mais « le cycle est en train de changer », estime Thomas Lefebvre. En septembre, les prix auraient reculé dans la capitale de 1,2 % sur un an, selon les données du site. Et par rapport au pic de l’été 2020, la baisse atteindrait 3 %. Le site spécialisé s’attend à ce que les prix parisiens passent bel et bien sous les 10 000 euros le mètre carré, mais plutôt en 2023.          Remontée des taux          « On vient d’un monde où les prix augmentaient à peu près partout en France depuis 2015, période durant laquelle les banques centrales ont mis en place des politiques monétaires extrêmement accommodantes, offrant des capacités de financement exceptionnelles pour les acheteurs, avec des taux de crédit immobilier en dessous de 1 % », souligne Thomas Lefebvre. Ces conditions très favorables « ont financé la hausse des prix, poursuit-il. Aujourd’hui, nous commençons à voir les effets de la remontée des taux sur le marché immobilier parisien ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crédit immobilier : la hausse des taux se confirme                 Selon les dernières estimations disponibles de la Banque de France, les taux des crédits (hors frais et assurances) sont en effet passés de 1,19 % à 1,72 % entre avril et septembre. Les taux proposés par les banques atteindraient même 1,98 % en septembre pour les prêts d’une durée de vingt-cinq ans, d’après l’Observatoire Crédit Logement CSA. « L’augmentation des taux d’intérêt a provoqué une dégradation rapide de la capacité des ménages à acheter », conclut l’observatoire. Selon ses calculs, la surface achetable aurait reculé de 4 m² sur un an en moyenne en France.        Il vous reste 55.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/22/alors-que-le-marche-immobilier-se-crispe-paris-devient-moins-attractive_6146873_3234.html"},"headline":"Alors que le march\u00e9 immobilier se crispe, Paris devient moins attractif","dateCreated":"2022-10-22T05:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-22T05:30:09+02:00","dateModified":"2022-10-22T08:53:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Selon les chiffres de Meilleurs Agents, les prix dans la capitale au 1er\u00a0octobre s\u2019\u00e9tabliraient \u00e0 pr\u00e8s de 10\u00a0400\u00a0euros le m\u00e8tre carr\u00e9. En septembre, ils auraient recul\u00e9 de 1,2\u00a0% sur un an.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/925/0/2102/1051/1342/671/60/0/ca9d407_1666394281960-image0-4.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-10">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Pour sa première réalisation, l’essayiste Iris Brey, qui a popularisé dans ses livres la question du sexisme à l’écran, a voulu une équipe technique constituée majoritairement de femmes. A l’inverse des pratiques qui sont encore la norme aujourd’hui sur les tournages.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M le mag        Séries             « Split », l’utopie féministe d’Iris Brey      Pour sa première réalisation, l’essayiste Iris Brey, qui a popularisé dans ses livres la question du sexisme à l’écran, a voulu une équipe technique constituée majoritairement de femmes. A l’inverse des pratiques qui sont encore la norme aujourd’hui sur les tournages.          Par Clémentine Goldszal         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Iris Brey, 38 ans, sur le tournage de sa série « Split ».  JEAN-CHARLES COUTY               A l’extérieur, une bruine légère et un ciel bas donnent au décor – un petit château biscornu des environs de Tours, planté dans des jardins à la végétation luxuriante – un air de conte de fées. Au cours des quelques semaines qu’aura duré le tournage de Split, la série que réalise l’essayiste Iris Brey pour la plate-forme France.tv Slash, les caprices de la météo ont été, dixit le directeur de production, le souci principal de l’équipe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Iris Brey, essayiste, spécialiste du cinéma : « Les sujets qui m’intéressent déstabilisent l’ordre patriarcal »                 Un aléa important lorsqu’il s’agit de mettre un scénario en images, mais un point de détail pour un projet qui a, depuis son origine, des allures de défi : l’autrice de Sex and the Series (2018) et du Regard féminin (2020) aux Éditions de l’Olivier, deux livres qui ont contribué à populariser en France la vaste question du sexisme à l’écran, souhaitait en effet « mettre ce qu’[elle] défend en théorie à l’épreuve de la pratique ».          Le 14 octobre, dernier jour de tournage en Touraine, l’équipe s’affaire à tous les étages du château où sont reconstituées les pièces de l’appartement parisien de l’héroïne, Anna (jouée par Alma Jodorowsky), une cascadeuse en couple avec un directeur de la photographie, qui tombe amoureuse d’Eve, l’actrice avec laquelle elle travaille (incarnée par la musicienne et comédienne Jehnny Beth).          Ingénieure du son, cheffe machino, cheffe déco…          L’équipe est féminine à 80 % et, à l’exception du département électro, tous les chefs de poste sont des cheffes. Ingénieure du son, cheffe machino, cheffe déco, costumière, cheffe opératrice, et bien sûr, une réalisatrice ; le fait est assez rare pour être noté et résulte de la volonté d’Iris Brey d’entreprendre un tournage en forme d’utopie féministe. « Je voulais travailler avec des gens qui ont une conscience féministe, dit-elle. Toutes les filles de mon équipe ont refusé des projets mieux payés pour être là ; elles ont toutes ici quelque chose à défendre. »           « Les listes techniques de la plupart des séries sont composées à 90 % d’hommes. Ce que l’on considère comme la norme est toujours le résultat d’un choix. »          Ce quelque chose, c’est, à l’écran, une histoire d’amour entre deux femmes, où l’érotisme est égalitaire, les rapports sentimentaux débarrassés d’enjeux de domination. Et, en coulisse, un tournage où tout a été pensé pour inverser les schémas sexistes qui sont, aujourd’hui encore, la norme au cinéma et à la télévision.          Pour recruter son équipe, Iris Brey a utilisé la Bible 50-50, une plate-forme en ligne montée, en 2019, par le collectif du même nom, qui met à disposition des productions des listes de techniciennes et de techniciens qualifiés, issus de groupes « insuffisamment représentés au sein des productions cinématographiques françaises, en plateau et à l’image ».        Il vous reste 47.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/22/split-l-utopie-feministe-d-iris-brey_6146868_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Split\u00a0\u00bb, l\u2019utopie f\u00e9ministe d\u2019Iris Brey","dateCreated":"2022-10-22T05:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-22T05:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","S\u00e9ries"],"keywords":["Aux derni\u00e8res nouvelles","Soci\u00e9t\u00e9","Culture","F\u00e9minismes","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M le mag"],"description":"Pour sa premi\u00e8re r\u00e9alisation, l\u2019essayiste Iris Brey, qui a popularis\u00e9 dans ses livres la question du sexisme \u00e0 l\u2019\u00e9cran, a voulu une \u00e9quipe technique constitu\u00e9e majoritairement de femmes. A l\u2019inverse des pratiques qui sont encore la norme aujourd\u2019hui sur les tournages.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/1632/0/3264/1632/1342/671/60/0/39a7b82_1666345120307-579-sem-brey.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-11">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Saisie par la Ligue pour la protection des oiseaux et One Voice, la juridiction a estimé que les arrêtés pris le 4 octobre pouvaient contrevenir au droit européen.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Biodiversité             Chasse à l’alouette : le Conseil d’Etat suspend les autorisations accordées par le gouvernement      Saisie par la Ligue pour la protection des oiseaux et One Voice, la juridiction a estimé que les arrêtés pris le 4 octobre pouvaient contrevenir au droit européen.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 02h58, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une victoire pour les associations écologistes : vendredi 21 octobre, le Conseil d’Etat a suspendu des autorisations de chasses traditionnelles à l’alouette accordées par le gouvernement.            Le juge des référés du Conseil d’Etat, saisi par la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO) et One Voice, a estimé que les arrêtés pris par le gouvernement le 4 octobre risquaient de contrevenir au droit européen sur la protection des oiseaux et qu’il existait ainsi « un doute sérieux quant à leur légalité ».                             Lire aussi :  La chasse traditionnelle de l’alouette réautorisée ; Christophe Béchu « assume »                   Les textes autorisaient d’une part la capture de l’alouette « à l’aide de paires de filets horizontaux (pantes) » en Gironde, dans les Landes, en Lot-et-Garonne et dans les Pyrénées-Atlantiques, du 1er octobre au 20 novembre – avec des quotas allant jusqu’à 56 672 oiseaux dans les Landes. D’autres textes autorisaient la chasse à l’aide de cages pièges (matoles) dans les Landes et en Lot-et-Garonne du 1er octobre au 20 novembre, là aussi avec des quotas.                 « Le Conseil d’Etat inflige un énième camouflet à Emmanuel Macron qui s’obstine à vouloir autoriser ces pratiques moyenâgeuses et déjà jugées illégales sous la pression des chasseurs », a réagi la LPO sur Twitter.            Au contraire, la Fédération nationale des chasseurs (FNC) s’est insurgée dans un communiqué contre cette suspension : « Cette ordonnance met une fois de plus en lumière l’incapacité du Conseil d’Etat à se défaire des mensonges d’une “écologie de salon” et à s’attaquer aux vraies causes du déclin de la biodiversité. » La FNC affirme avoir « entrepris un important travail de mise en conformité de ces chasses aux récentes décisions de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) et du Conseil d’Etat lui-même ».            Décision sur le fond le 24 octobre            « Mon rêve serait que le ministère de la transition écologique se préoccupe des oiseaux en train de disparaître plutôt que d’offrir des loisirs aux chasseurs », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) la présidente de One Voice, Muriel Arnal, remontée contre le ministre Christophe Béchu qui « avait dit qu’il attendrait la décision [des] recours [déposés par l’association] l’année dernière pour autoriser ou non ces chasses ».                En octobre 2021, les arrêtés autorisant les chasses traditionnelles à l’alouette et à d’autres oiseaux (grives, merles noirs, vanneaux, pluviers dorés) avaient déjà été suspendus pour des motifs semblables, par cette procédure d’urgence du référé. Mais la décision sur le fond de ces dossiers n’a pas encore été rendue. L’audience doit se tenir le 24 octobre devant le Conseil d’Etat.            Sans attendre, le gouvernement avait repris des décrets d’autorisation, uniquement pour l’alouette cette fois. « J’assume la décision qui a été prise », avait déclaré M. Béchu sur Franceinfo le 8 octobre, au lendemain de la publication des arrêtés, sans préciser qui était le décisionnaire.            Dans leurs réactions, les associations avaient directement mis en cause M. Macron, accusé d’avoir voulu faire un cadeau aux chasseurs, tandis que, vendredi, le président de la FNC a tenu « à remercier le président de la République (…) d’avoir eu le courage de prendre ces arrêtés ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chasse : l’Assemblée vote un texte limitant l’engrillagement des grands domaines                   Des méthodes non sélectives            Le débat se concentre sur la directive européenne « Oiseaux » de 2009, qui interdit les techniques de capture massive sans distinction d’espèces. Une dérogation est possible à condition d’être « dûment motivée » et dès lors qu’il n’existe pas « d’autre solution satisfaisante » pour capturer certains oiseaux.                Or, « le ministre n’a pas démontré que ces méthodes de chasse traditionnelles seraient les seules permettant de capturer des alouettes des champs dans ces départements », un résultat qui peut être obtenu « par la chasse au tir ou l’élevage », explique le communiqué du Conseil d’Etat. De plus, le juge « relève que les méthodes ainsi autorisées (…) ne peuvent pas être considérées comme sélectives », puisque « au moins 15 à 20 % d’autres espèces d’oiseaux sont en effet capturés par des matoles ».            « Le ministre n’apporte aucun chiffre pour les pantes, dont les filets peuvent mesurer jusqu’à 50 mètres carrés, avec des mailles ne permettant pas aux autres oiseaux de s’échapper », note encore le juge, au risque de « dommages non négligeables » causés sur des espèces protégées.            « Si les décisions contestées mettent en avant l’objectif de conserver une méthode de chasse dite “traditionnelle”, ce motif a été regardé par la CJUE comme n’étant pas suffisant », conclut le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les populations d’oiseaux, de poissons, de mammifères, d’amphibiens et de reptiles ont décliné de 69 % en moins de 50 ans                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/22/chasse-a-l-alouette-le-conseil-d-etat-suspend-les-autorisations-accordees-par-le-gouvernement_6146863_3244.html"},"headline":"Chasse \u00e0 l\u2019alouette\u00a0: le Conseil d\u2019Etat suspend les autorisations accord\u00e9es par le gouvernement","dateCreated":"2022-10-22T02:58:18+02:00","datePublished":"2022-10-22T02:58:18+02:00","dateModified":"2022-10-22T10:06:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Saisie par la Ligue pour la protection des oiseaux et One Voice, la juridiction a estim\u00e9 que les arr\u00eat\u00e9s pris le 4\u00a0octobre pouvaient contrevenir au droit europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/10/0/5788/2894/1342/671/60/0/2ea35e5_1666367711114-211521.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-12">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Des échauffourées se sont notamment produites en début de semaine près du lycée Joliot-Curie de Nanterre, où des élèves protestaient entre autres contre la fin d’un dispositif d’aide aux devoirs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Police et justice             Heurts entre lycéens et forces de l’ordre dans les Hauts-de-Seine : plus de vingt jeunes poursuivis par la justice      Des échauffourées se sont notamment produites en début de semaine près du lycée Joliot-Curie de Nanterre, où des élèves protestaient entre autres contre la fin d’un dispositif d’aide aux devoirs.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h39, mis à jour à 07h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des gendarmes patrouillent près du lycée Joliot-Curie, à Nanterre (Hauts-de-Seine), le 17 octobre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 Plus de vingt jeunes sont poursuivis par la justice à la suite des échauffourées qui ont éclaté ces deux dernières semaines aux abords de lycées des Hauts-de-Seine, a rapporté le parquet, vendredi 21 octobre, sollicité par l’Agence France-Presse.            Dans le détail, quatre mineurs se sont vu délivrer une convocation par un officier de police judiciaire, dix-huit jeunes ont été convoqués par procès-verbal devant un juge pénal et un sera jugé en comparution immédiate.                 Par ailleurs, un mineur a été déféré, mardi, devant le délégué du procureur en vue d’un stage de citoyenneté, a précisé le parquet de Nanterre, qui a ajouté que des déferrements de personnes majeures et mineures étaient « envisagés » samedi.            Mardi, des lycéens ont bloqué leur établissement, notamment à Paris, en soutien à la grève interprofessionnelle pour des hausses de salaires et la défense du droit de grève, ainsi que contre la réforme du lycée professionnel et Parcoursup. Certains affichaient également leur soutien aux élèves mobilisés du lycée Joliot-Curie de Nanterre (Hauts-de-Seine), à l’ouest de Paris.            Climat troublé par la mutation d’un enseignant            Ces derniers avaient entamé, le 10 octobre, un mouvement de protestation contre la fin du dispositif d’aide aux devoirs, le cadre d’application du principe de laïcité et en soutien à un enseignant et syndicaliste muté. Dès le lendemain, des heurts entre forces de l’ordre et jeunes avaient éclaté et se sont poursuivis sporadiquement jusqu’à mardi, où de nouveaux tirs de mortier d’artifice ont marqué la matinée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lycée Joliot-Curie de Nanterre, les raisons d’une escalade du conflit entre les élèves et l’administration                   Cet établissement est troublé depuis la mutation, à la fin de septembre, de Kai Terada, professeur de mathématiques également cosecrétaire de SUD-Education 92.                L’arrêté de mutation évoque une activité « en dehors des instances de dialogue social de l’établissement ou de l’exercice normal d’une activité syndicale », selon plusieurs syndicats enseignants.            Le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, avait évoqué le 15 octobre « un lycée qui a un certain nombre de dysfonctionnements depuis longtemps ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Aux origines de l’Homme  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/22/heurts-entre-lyceens-et-forces-de-l-ordre-dans-les-hauts-de-seine-plus-de-vingt-jeunes-poursuivis-par-la-justice_6146862_3224.html"},"headline":"Heurts entre lyc\u00e9ens et forces de l\u2019ordre dans les Hauts-de-Seine\u00a0: plus de vingt jeunes poursuivis par la justice","dateCreated":"2022-10-22T00:39:30+02:00","datePublished":"2022-10-22T00:39:30+02:00","dateModified":"2022-10-22T07:59:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Des \u00e9chauffour\u00e9es se sont notamment produites en d\u00e9but de semaine pr\u00e8s du lyc\u00e9e Joliot-Curie de Nanterre, o\u00f9 des \u00e9l\u00e8ves protestaient entre autres contre la fin d\u2019un dispositif d\u2019aide aux devoirs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/677/0/6048/3024/1342/671/60/0/2ededb6_5483023-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-13">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Un agent de police a ouvert le feu au moins à deux reprises en direction d’une automobiliste qui a été blessée au bras et à l’aisselle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Police             Refus d’obtempérer : une jeune femme grièvement blessée par des tirs policiers en Seine-Saint-Denis      Un agent de police a ouvert le feu au moins à deux reprises en direction d’une automobiliste qui a été blessée au bras et à l’aisselle.       Le Monde     Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Un nouvel incident grave lié à un refus d’obtempérer s’est produit dans la nuit du jeudi 20 au vendredi 21 octobre. Une femme de 29 ans a été grièvement blessée par des tirs policiers à Noisy-le-Sec et ses jours sont en danger, a appris l’Agence France-Presse de source policière et auprès du parquet.            « Vers 1 h 30, un véhicule est contrôlé pour circulation à vive allure » à Noisy-le-Sec, au nord de Paris, a relaté le parquet de Bobigny, confirmant une information du site Actu17. « Le véhicule s’arrête puis redémarre, possiblement en direction des policiers », a ajouté la même source. Au moment où la voiture a redémarré, un des policiers, membre d’un équipage de police secours, a ouvert le feu au moins à deux reprises en direction de la conductrice, a rapporté une source policière.                             Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  La multiplication des « refus d’obtempérer », une réalité aux causes diverses                   La jeune femme a été blessée au bras et à l’aisselle, selon cette source, et transportée en urgence à l’hôpital. Son diagnostic était réservé vendredi, a fait savoir le parquet. La scène s’est déroulée à Noisy-le-Sec, où a eu lieu le contrôle du véhicule, qui a ensuite fini sa route à Bondy.                 Deux enquêtes ont été ouvertes, a précisé le parquet. L’une, qui vise la conductrice pour « tentative d’homicide sur personne dépositaire de l’autorité publique », a été confiée à la police judiciaire du département. La seconde, à l’encontre du policier pour « violences avec arme », est dirigée par l’inspection générale de la police nationale. Il devait être entendu vendredi sur ces faits, en audition libre.            Douze morts depuis le début de l’année            Une personne qui se trouvait également à bord du véhicule était toujours recherchée vendredi soir par les forces de l’ordre, sans toutefois être mise en cause dans les faits reprochés à la conductrice.            Depuis le début de l’année, douze personnes sont mortes après des tirs de la police lors de refus d’obtempérer. Le 14 octobre, dans le 12e arrondissement de Paris, un homme de 32 ans a été tué par un policier de 25 ans. Le fonctionnaire a été mis en examen dimanche pour « violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner » et placé sous contrôle judiciaire.                             Lire aussi :  Homme tué lors d’un refus d’obtempérer à Paris : un policier mis en examen                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Aux origines de l’Homme  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/refus-d-obtemperer-une-jeune-femme-grievement-blessee-par-des-tirs-policiers-en-seine-saint-denis_6146858_3224.html"},"headline":"Refus d\u2019obtemp\u00e9rer\u00a0: une jeune femme gri\u00e8vement bless\u00e9e par des tirs policiers en Seine-Saint-Denis","dateCreated":"2022-10-21T21:00:38+02:00","datePublished":"2022-10-21T21:00:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Un agent de police a ouvert le feu au moins \u00e0 deux reprises en direction d\u2019une automobiliste qui a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9e au bras et \u00e0 l\u2019aisselle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/15/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/9761536_5019984-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-14">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ La chambre du conseil de Tournai a refusé l’exécution du mandat d’arrêt européen lancé par Paris. Le prédicateur, accusé de propos antisémites, s’est soustrait à une procédure d’expulsion française en rejoignant la Belgique, où il a été arrêté et incarcéré.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Justice             La justice belge refuse de remettre l’imam Hassan Iquioussen aux autorités françaises      La chambre du conseil de Tournai a refusé l’exécution du mandat d’arrêt européen lancé par Paris. Le prédicateur, accusé de propos antisémites, s’est soustrait à une procédure d’expulsion française en rejoignant la Belgique, où il a été arrêté et incarcéré.          Par Jean-Pierre Stroobants(Tournai (Belgique), envoyé spécial)         Publié hier à 20h18, mis à jour à 05h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un rassemblement de soutien à l’iman Hassan Iquioussen sur la place de la République, à Paris, le 3 septembre 2022.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP               Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, espérait visiblement une décision rapide et conforme à ses souhaits : il convenait, selon lui, que la justice belge se hâte de remettre Hassan Iquioussen aux autorités françaises, « en exécution du mandat d’arrêt européen » délivré contre lui. L’imam marocain de 58 ans, visé par un arrêt d’expulsion en France, était en fuite et avait été arrêté le 30 septembre à Jemappes, près de la ville de Mons, en Belgique.          Un juge d’instruction de Valenciennes (Nord) avait lancé à son encontre un mandat européen pour « soustraction à l’exécution d’une décision d’éloignement ». Vendredi 21 octobre, la chambre du conseil de Tournai, une instance chargée d’examiner les charges retenues contre un prévenu, a refusé l’exécution du mandat, donnant raison à l’intéressé et à ses avocats, qui contestaient les motifs invoqués par la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France veut récupérer rapidement l’imam Hassan Iquioussen après son arrestation en Belgique                 Il semblait très probable, vendredi, que le parquet interjetterait appel de la décision devant la chambre des mises en accusation, une chambre de la cour d’appel. Incarcéré à la prison de Tournai, Hassan Iquioussen reste actuellement détenu et les commentaires de ses avocats belge et français, Me Nicolas Cohen et Me Lucie Simon, étaient très prudents, dans la soirée : les détails du jugement ne seront pas connus avant lundi 24 octobre.          Infraction « non constituée »          Devant la chambre du conseil, qui siège à huis clos, les défenseurs du « prêcheur des cités », mis en cause en France pour son « discours prosélyte (…) porteur d’une vision de l’islam contraire aux valeurs de la République », ont développé des arguments purement juridiques pour démontrer ce que Me Simon a appelé « l’absurdité » du mandat délivré par les autorités françaises. Selon elle, son client n’a fait que respecter la loi en partant de France, un pays qui entendait l’obliger à quitter son territoire. L’infraction qui lui est reprochée ne serait donc « pas constituée ».          « Le mandat d’arrêt européen est une procédure judiciaire, pas politique, or la France l’a détourné à des fins politiques », indiquait quant à lui Me Cohen, estimant aussi que l’imam risquait un procès « inéquitable » en France, compte tenu de « l’ampleur de la polémique » entourant son affaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la disparition de l’imam Hassan Iquioussen, des interrogations et des critiques en amateurisme                 La soustraction à une mesure d’expulsion, punie d’une peine d’emprisonnement en France, ne l’est pas par le droit européen des étrangers ou le droit belge, a aussi plaidé l’avocat. Cela rendrait donc impossible le principe d’automaticité prévu par les règles du mandat européen, conçu pour accélérer les procédures d’extradition mais à la condition que les infractions invoquées par le pays demandeur soient également punissables dans l’autre.        Il vous reste 35.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/la-justice-belge-refuse-de-remettre-l-imam-hassan-iquioussen-aux-autorites-francaises_6146856_3224.html"},"headline":"La justice belge refuse de remettre l\u2019imam Hassan Iquioussen aux autorit\u00e9s fran\u00e7aises","dateCreated":"2022-10-21T20:18:46+02:00","datePublished":"2022-10-21T20:18:46+02:00","dateModified":"2022-10-22T05:50:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Religions","Islam","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","International","Europe","Belgique"],"description":"La chambre du conseil de Tournai a refus\u00e9 l\u2019ex\u00e9cution du mandat d\u2019arr\u00eat europ\u00e9en lanc\u00e9 par Paris. Le pr\u00e9dicateur, accus\u00e9 de propos antis\u00e9mites, s\u2019est soustrait \u00e0 une proc\u00e9dure d\u2019expulsion fran\u00e7aise en rejoignant la Belgique, o\u00f9 il a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 et incarc\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Tournai (Belgique), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/273/0/3462/1731/1342/671/60/0/a0de5e4_1666376158512-000-32hk9cj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-15">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le parquet a fait appel de cette décision. Paris demande l’extradition de ce prédicateur, qui s’est exilé en Belgique après l’émission d’un arrêté d’expulsion contre lui.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Islam             L’imam Hassan Iquioussen n’a pas à être remis à la France, décide un tribunal belge      Le parquet a fait appel de cette décision. Paris demande l’extradition de ce prédicateur, qui s’est exilé en Belgique après l’émission d’un arrêté d’expulsion contre lui.       Le Monde     Publié hier à 20h12, mis à jour hier à 21h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La police surveille une rue où se trouve une maison appartenenant à l’imam Iquioussen, à Lourches (Nord), le 30 août 2022.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 C’est une manche gagnée pour Hassan Iquioussen, exilé en Belgique et réclamé par la justice française pour s’être soustrait, cet été, à un arrêté d’expulsion. Après avoir auditionné à huis clos l’imam de 58 ans, qui conteste son extradition, la chambre du conseil du tribunal de Tournai, dans l’ouest de la Belgique, « a refusé la remise à la France », a annoncé son avocat belge, Nicolas Cohen, à l’Agence France-Presse (AFP). Le parquet a confirmé la décision, dont les motifs ne sont pas encore connus.            Dans ses réquisitions, le ministère public s’était montré favorable à l’exécution du mandat d’arrêt européen (MAE) ciblant M. Iquioussen, a expliqué Frédéric Bariseau, porte-parole du parquet joint par l’AFP. Il n’a pas été suivi et a donc interjeté appel, et « le dossier reviendra dans un délai de quinze jours devant la chambre des mises en accusation », a poursuivi le magistrat.            « Pourquoi le rechercher ? »            Hassan Iquioussen, arrêté le 30 septembre en Belgique francophone, s’est retrouvé cet été au cœur d’un feuilleton politico-juridique en France. Fin juillet, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait annoncé l’expulsion de ce prédicateur du Nord, « fiché S » par les services de renseignement « depuis dix-huit mois » selon lui. Surprise : M. Iquioussen était introuvable au moment où cet arrêté, qu’il avait contesté devant la justice, avait été validé par le Conseil d’Etat, le 31 août.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’expulsion de l’imam Iquioussen a toutes les caractéristiques d’une action hypocrite »                   Son avocate, Lucie Simon, a expliqué plus tard qu’il avait « respecté purement et simplement la loi française en quittant l’Hexagone pour la Wallonie ». L’avocate avait contesté la validité du mandat d’arrêt émis par un juge de Valenciennes (Nord), estimant qu’il se fonde « sur une infraction pas constituée ». « Pourquoi le rechercher ? Pourquoi vouloir le faire revenir ? », s’était-elle interrogée début septembre.            Attaque en diffamation            L’argument a été répété vendredi à Tournai par Me Simon et par Me Cohen lors de leur plaidoirie. La « soustraction à l’exécution d’une mesure d’éloignement » reprochée à l’imam « n’est pas une infraction en droit belge », a affirmé Nicolas Cohen. Or une des conditions de l’extradition est que « les deux pays incriminent le même comportement », a-t-il soutenu.                 Vendredi soir, le parquet de Tournai a précisé qu’Hassan Iquioussen restait en détention dans l’attente de l’audience devant la cour d’appel.            Ce même jour, les avocats de l’imam ont saisi la justice pour diffamation publique à l’encontre de leur client par Gérald Darmanin, selon l’AFP qui se fonde sur une source judiciaire. Ils contestent notamment des déclarations sur BFM-TV le 2 septembre, dans lesquelles le ministre présentait M. Iquioussen comme « un délinquant, un fuyard et un séparatiste ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Aux origines de l’Homme  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/l-imam-hassan-iquioussen-n-a-pas-a-etre-remis-a-la-france-decide-un-tribunal-belge_6146855_3224.html"},"headline":"L\u2019imam Hassan Iquioussen n\u2019a pas \u00e0 \u00eatre remis \u00e0 la France, d\u00e9cide un tribunal belge","dateCreated":"2022-10-21T20:12:30+02:00","datePublished":"2022-10-21T20:12:30+02:00","dateModified":"2022-10-21T21:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Islam"],"keywords":["International","Europe","Belgique","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam"],"description":"Le parquet a fait appel de cette d\u00e9cision. Paris demande l\u2019extradition de ce pr\u00e9dicateur, qui s\u2019est exil\u00e9 en Belgique apr\u00e8s l\u2019\u00e9mission d\u2019un arr\u00eat\u00e9 d\u2019expulsion contre lui.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/398/0/4104/2052/1342/671/60/0/907f408_1666374400681-000-32hc6kb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-16">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ A l’annonce de l’accord, les grévistes dans plusieurs centrales ont voté la suspension de leur mouvement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Nucléaire             Grèves dans le nucléaire : un accord salarial trouvé entre la direction d’EDF, la CGT et Force ouvrière      A l’annonce de l’accord, les grévistes dans plusieurs centrales ont voté la suspension de leur mouvement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h23, mis à jour hier à 20h05    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des employés de la centrale nucléaire attendent pour rentrer dans la centrale, dont l'accès est retardé en raison de la grève d'une quinzaine de salariés de l'entreprise de sécurité Fiducial, prestataire de EDF, à Gravelines, 14 Octobre 2022.  JEREMY PAOLONI POUR « LE MONDE »                 C’est fait. Un accord salarial au niveau national a été trouvé vendredi 21 octobre à EDF, entre la direction et plusieurs syndicats, après plusieurs semaines de mobilisation dans le parc nucléaire, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès de la Confédération générale du travail (CGT) et de Force ouvrière (FO).            A cette annonce, les salariés de la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), la plus puissante d’Europe de l’Ouest, ont voté vendredi la suspension de leur mouvement de grève jusqu’à lundi, estimant que la direction avait répondu aux revendications, a déclaré à l’AFP Franck Redondo, secrétaire FO du conseil social et économique de la centrale.                 D’autres levées de grèves ont suivi dans l’après-midi : Chooz, Saint-Laurent-des-Eaux, Bugey, Chinon, Dampierre, Saint-Alban et Penly. Quatre des douze centrales en grève ce vendredi doivent encore prononcer sur la suspension ou la poursuite du mouvement, a rapporté Julien Lambert, secrétaire fédéral de la Fédération nationale des mines et de l’énergie CGT (FNME-CGT).            Au niveau de la centrale mosellane de Cattenom, « le mouvement continue pour l’instant, les salariés veulent maintenir une certaine pression tant que l’accord n’est pas signé », selon une source syndicale. Un préavis de grève est en outre annoncé à Flamanville (Seine-Maritime) pour 21 heures, selon le service de communication de la centrale.            La direction d’EDF a proposé 5 % d’augmentation pour les bas salaires jusqu’aux agents de maîtrise, a-t-il précisé. L’encadrement s’est vu proposer 2,5 % d’augmentation accompagnée de primes dont le montant reste à finaliser. Ces augmentations générales seront accompagnées d’avancements individuels de 2,45 %, selon la même source.            « Cet accord tend à répondre fortement aux revendications qui étaient celles de la CGT », en se rapprochant d’une augmentation pour tous de 120 euros brut par mois, a souligné Julien Lambert, secrétaire fédéral de la FNME-CGT.            « Maintenir une pression »            Cet accord, qui intervient au deuxième jour de négociations salariales nationales, doit encore être ratifié par les organisations syndicales et être soumis à la consultation du personnel de chaque site. Les quatre syndicats représentatifs (CGT, FO, CFDT et CFE-CGC) ont théoriquement jusqu’à jeudi pour le valider.            A Gravelines, un nouveau vote doit décider lundi de l’arrêt de la grève, si cet accord est bien ratifié d’ici là. « Si l’accord est confirmé lundi, pour nous le dossier est clos, tout le monde se remet au boulot et on mouille la chemise pour raccorder les centrales au réseau pour les Français, en toute sécurité », a déclaré M. Redondo..                                 Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Conseil national de la transition écologique rend un avis critique sur le projet de loi d’accélération du nucléaire                   La grève entraîne des retards sur le calendrier de travaux et de maintenance dans le parc nucléaire, faisant craindre des tensions sur le réseau électrique au cœur de l’hiver. Vendredi, dans tout le pays, quatre réacteurs ont connu une baisse de production tandis que les travaux de maintenance étaient bloqués sur dix-huit réacteurs, la France en comptant cinquante-six au total, a rapporté à l’AFP Julien Lambert.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Aux origines de l’Homme  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/greves-dans-le-nucleaire-un-accord-salarial-trouve-entre-la-direction-d-edf-la-cgt-et-force-ouvriere_6146843_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ves dans le nucl\u00e9aire\u00a0: un accord salarial trouv\u00e9 entre la direction d\u2019EDF, la CGT et Force ouvri\u00e8re","dateCreated":"2022-10-21T18:23:22+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:23:22+02:00","dateModified":"2022-10-21T20:05:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"A l\u2019annonce de l\u2019accord, les gr\u00e9vistes dans plusieurs centrales ont vot\u00e9 la suspension de leur mouvement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/15/408/0/4898/2449/1342/671/60/0/c032488_1665796532558-jpaoloni-141022-lm-gravelines-jpao1658.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-17">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ La petite fille a vu le jour au CHU de Nantes, où ses mères avaient été suivies par le centre de procréation médicalement assistée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Famille - vie privée             Zola, le premier bébé « PMA pour toutes », est née cet été      La petite fille a vu le jour au CHU de Nantes, où ses mères avaient été suivies par le centre de procréation médicalement assistée.          Par Solène Cordier         Publié hier à 18h06, mis à jour à 05h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L'entrée du CHU de Nantes, le 17 août 2022.  LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Alors qu’il était encore ministre de la santé, Olivier Véran avait estimé « possible » que les premières naissances légales d’enfants issus de couples de femmes interviennent avant la fin du premier quinquennat d’Emmanuel Macron. La prémonition était à peine trop optimiste. La révision de la loi de bioéthique, qui a permis aux couples lesbiens, ainsi qu’aux femmes seules, de recourir aux techniques de procréation médicalement assistée (PMA), jusqu’alors réservées aux couples hétérosexuels considérés comme infertiles, a été adoptée le 2 août 2021. Et c’est finalement un peu plus d’une année plus tard, le 27 août, qu’est né, selon nos informations, le premier bébé « PMA pour toutes ».          Zola, 3,550 kilos et 50,5 centimètres, a vu le jour au CHU de Nantes, où ses mères avaient été suivies par le centre de PMA et où l’une d’elles avait reçu le don de sperme ayant permis la grossesse. « On a été parmi les premiers à démarrer l’activité après l’adoption de la loi, et la prise en charge des nouveaux publics a été une priorité », explique le docteur Thomas Fréour, chef du service d’aide médicale à la procréation de l’hôpital. « Cela explique que la première naissance de ce type, sauf erreur, ait eu lieu chez nous », se réjouit-il, après avoir interrogé ses collègues des principaux centres de PMA.                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  « C’est un moment historique » : au CHU de Lille, premières consultations avec les nouvelles candidates à la PMA                 Une fierté partagée sans surprise par les mères de l’enfant, Cindy et Myrtille Meslet-Héricourt. Le couple de trentenaires nantaises, respectivement cadre dans le social et éducatrice sportive, avait entamé un parcours de PMA en Espagne dès 2018, qui s’était traduit par six inséminations infructueuses.          « Une résonance particulière »          Elles avaient convenu que ce soit Cindy, 38 ans, qui porterait leur enfant. Et, comme la plupart des femmes prises en charge pour des PMA à l’étranger, son suivi médical (bilans sanguins, stimulation ovarienne…) était effectué en France, par les équipes du CHU de Nantes. Dès le vote de la loi de bioéthique, « on a donc été prioritaires », explique Myrtille. Par chance, « il a suffi d’une seule fécondation in vitro » pour provoquer la grossesse. Après quatre ans d’attente, et deux semaines d’avance sur le terme, leur petite Zola venait donc au monde à la fin de l’été, « en bonne santé ».                           Lire les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  PMA : ces femmes qui ont dû revoir leur projet                 Quarante ans après la naissance d’Amandine, le premier bébé-éprouvette de nationalité française, celle de Zola revêt également une portée symbolique pour les défenseurs de la PMA pour toutes. Pour le docteur Fréour, elle a forcément « une résonance particulière ». D’abord « parce qu’elle montre que la révision de la loi de bioéthique rééquilibre enfin les choses pour les femmes qui devaient auparavant se rendre à l’étranger ». Mais aussi, « pour mon équipe, après une année pas simple, qui a demandé beaucoup d’énergie à chacun, c’est important de savoir que cela produit des événements heureux », relève-t-il.        Il vous reste 11.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/zola-le-premier-bebe-pma-pour-toutes-est-nee-cet-ete_6146840_3224.html"},"headline":"Zola, le premier b\u00e9b\u00e9 \u00ab\u00a0PMA pour toutes\u00a0\u00bb, est n\u00e9e cet \u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-10-21T18:06:36+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:06:36+02:00","dateModified":"2022-10-22T05:49:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Bio\u00e9thique","Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La petite fille a vu le jour au CHU de Nantes, o\u00f9 ses m\u00e8res avaient \u00e9t\u00e9 suivies par le centre de procr\u00e9ation m\u00e9dicalement assist\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/251/0/2997/1498/1342/671/60/0/e2745b7_1666361836038-chu-nantes-lq00.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-18">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Eric Zemmour a participé jeudi à une manifestation après la mort de la collégienne, tuée par une ressortissante algérienne. Le patron des sénateurs de droite, Bruno Retailleau, veut déposer une proposition de loi pour engager « la responsabilité de l’Etat ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Faits divers             La famille de Lola demande d’arrêter d’utiliser « le nom et l’image de leur enfant à des fins politiques »      Eric Zemmour a participé jeudi à une manifestation après la mort de la collégienne, tuée par une ressortissante algérienne. Le patron des sénateurs de droite, Bruno Retailleau, veut déposer une proposition de loi pour engager « la responsabilité de l’Etat ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h06, mis à jour hier à 20h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un hommage à Lola devant l’immeuble où la collégienne a été retrouvée morte, dans le 19ᵉ arrondissement de Paris, le 18 octobre.  GONZALO FUENTES / REUTERS                 Six jours après la mort de la petite Lola, tuée à Paris, sa famille a demandé vendredi 21 octobre que « cesse instamment, et soit retirée, toute utilisation du nom et de l’image de leur enfant à des fins politiques » lors de manifestations et sur Internet, a fait savoir leur avocate, Clotilde Lepetit, dans un communiqué.            Ses parents souhaitent « pouvoir honorer la mémoire de leur fille dans la sérénité, le respect et la dignité qui lui est due », a dit Me Lepetit, au lendemain d’une manifestation à Paris en présence notamment d’Eric Zemmour et lors de laquelle certains manifestants portaient des pancartes sur lesquelles figurait le visage de la collégienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les hommages à Lola ravivent la rivalité à l’extrême droite entre Eric Zemmour et Marine Le Pen                   Le Rassemblement national, qui devait dans un premier temps participer au rassemblement, a finalement organisé une minute de silence au même moment devant l’Assemblée nationale « en hommage à Lola et en soutien à sa famille et ses proches ». Les circonstances de la mort de Lola et le profil de la suspecte, de nationalité algérienne et sous le coup d’une obligation de quitter le territoire français, ont suscité de vives critiques à droite et à l’extrême droite.            « Respect » et « affection »            Les élus Les Républicains (LR) n’ont pas participé aux rassemblements de jeudi mais le patron des sénateurs du parti, Bruno Retailleau, a annoncé le dépôt prochain d’une proposition de loi pour engager « la responsabilité de l’Etat » lorsqu’il « manque à ses obligations », avec de possibles « dommages et intérêts aux victimes ».                             Lire aussi :  Institut pour la justice : derrière la manifestation en hommage à Lola, une association aux combats communs à l’extrême droite                   Un rassemblement pour « soutenir famille et proches » de la victime est prévu vendredi à Fouquereuil (Pas-de-Calais), commune d’où est originaire le père de la jeune adolescente, avant des obsèques prévues lundi à 14 h 30 à Lillers, ville d’origine de sa mère, dans le même département.                 Vendredi, lors d’un Conseil européen à Bruxelles, le président de la République Emmanuel Macron a estimé que la famille avait « besoin du respect et de l’affection de la nation ».                             Lire aussi :  Mort de Lola à Paris : ce que l’on sait du parcours de la suspecte                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Aux origines de l’Homme  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/la-famille-de-lola-demande-d-arreter-d-utiliser-le-nom-et-l-image-de-leur-enfant-a-des-fins-politiques_6146839_3224.html"},"headline":"La famille de Lola demande d\u2019arr\u00eater d\u2019utiliser \u00ab\u00a0le nom et l\u2019image de leur enfant \u00e0 des fins politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T18:06:18+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:06:18+02:00","dateModified":"2022-10-21T20:42:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Eric Zemmour a particip\u00e9 jeudi \u00e0 une manifestation apr\u00e8s la mort de la coll\u00e9gienne, tu\u00e9e par une ressortissante alg\u00e9rienne. Le patron des s\u00e9nateurs de droite, Bruno Retailleau, veut d\u00e9poser une proposition de loi pour engager \u00ab\u00a0la responsabilit\u00e9 de l\u2019Etat\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/0550ae2_fw1-france-crime-girl-1018-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/22/19-19">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ La ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche a annoncé, jeudi 20 octobre, le caractère obligatoire de formations à la transition écologique pour être diplômé du premier cycle universitaire. Un socle de compétences et de connaissances pluridisciplinaires doit être défini en 2023.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Études sup             Transition écologique : l’enseignement supérieur prépare sa mue      La ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche a annoncé, jeudi 20 octobre, le caractère obligatoire de formations à la transition écologique pour être diplômé du premier cycle universitaire. Un socle de compétences et de connaissances pluridisciplinaires doit être défini en 2023.          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 16h48, mis à jour à 07h24    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Former à la transition écologique : cette nouvelle mission allouée aux universités et grandes écoles depuis la loi de programmation de la recherche de décembre 2020 est en passe de percuter tout le système d’enseignement supérieur. L’enjeu est de taille, au vu de la population concernée – près de 3 millions d’étudiants – sur laquelle repose, en partie, l’espoir de cantonner les effets du réchauffement climatique sur la planète.          La ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, Sylvie Retailleau, a affiché une forte détermination, jeudi 20 octobre, devant un parterre de chefs d’établissement, d’enseignants-chercheurs et d’étudiants réunis à l’université de Bordeaux. Dans le contexte de planification écologique souhaité par la première ministre, Elisabeth Borne, elle a repris à son actif les préconisations d’un groupe de travail présidé pendant deux ans par le climatologue Jean Jouzel et le professeur d’écologie Luc Abbadie. Remis en février à sa prédécesseure, Frédérique Vidal, le rapport était resté lettre morte.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : le climatologue Jean Jouzel propose une formation dans toutes les filières de niveau bac + 2                 Mme Retailleau a annoncé que les formations dans toutes les disciplines devront intégrer les enjeux de la transition écologique. Pour y parvenir, « une formation certifiante sera proposée aux enseignants nouvellement recrutés en 2023 », et à tous d’ici à 2025, a-t-elle précisé au Monde.          Sélection de projets          Pour les étudiants, « au plus tard en 2025 », un « socle de connaissances et compétences globales, transversales et pluridisciplinaires » devra être acquis et conditionnera l’obtention d’un diplôme de premier cycle (licence, diplôme grade licence, BTS, BUT…). Ce socle inclura notamment les engagements et projets qu’auront pu mener les étudiants sur le terrain. Le ministère prévoit de lancer, en 2023, des « ateliers thématiques » pour définir précisément ce référentiel, autour de différents acteurs de la communauté universitaire, d’étudiants mais aussi d’associations, d’ONG et de think tanks.          Enfin, de nouvelles formations initiales et continues doivent être créées pour préparer des étudiants aux nouveaux métiers de la transition écologique, a souhaité Mme Retailleau, « particulièrement en matière d’énergies renouvelables, d’agroécologie, de rénovation énergétique, de numérique responsable ». Le financement de ces nouvelles filières se fera sur sélection de projets, par un appel à manifestation d’intérêt prévu dans le plan France 2030, que devront solliciter les établissements. Quant aux discussions budgétaires annuelles destinées à fixer la subvention allouée à chacun, le ministère y intégrera progressivement « un volet dédié à la prise en compte des enjeux environnementaux et climatiques de la transition écologique », a souligné la ministre.        Il vous reste 40.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/transition-ecologique-l-enseignement-superieur-prepare-sa-mue_6146822_3224.html"},"headline":"Transition \u00e9cologique\u00a0: l\u2019enseignement sup\u00e9rieur pr\u00e9pare sa mue","dateCreated":"2022-10-21T16:48:24+02:00","datePublished":"2022-10-21T16:48:24+02:00","dateModified":"2022-10-22T07:24:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9tudes sup"],"keywords":["\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","Plan\u00e8te","Grandes \u00e9coles","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","Climat","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La ministre de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur et de la recherche a annonc\u00e9, jeudi 20\u00a0octobre, le caract\u00e8re obligatoire de formations \u00e0 la transition \u00e9cologique pour \u00eatre dipl\u00f4m\u00e9 du premier cycle universitaire. Un socle de comp\u00e9tences et de connaissances pluridisciplinaires doit \u00eatre d\u00e9fini en\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/607/0/7272/3636/1342/671/60/0/3ab33b5_1666362975254-174527.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/22/19-20">
<filnamedate="20221022"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221022"><AAMMJJHH="2022102219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ L’Agence nationale de sécurité du médicament a recommandé de limiter la délivrance de l’antidouleur à deux boîtes par patient en l’absence d’ordonnance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Christophe Clergeau Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Car », le grand écart des Arctic Monkeys                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Le tampon à ravioli, dentelle à l’italienne                   Le Goût du Monde La paille, nouveau matériau écologique du design                   Chronique Figure de style : le bruit du poulpe   Aude Walker                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En France, on n’a pas de pétrole, mais on a BFM-TV   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Santé             Santé : les laboratoires français assurent qu’il n’y a pas de pénurie de paracétamol      L’Agence nationale de sécurité du médicament a recommandé de limiter la délivrance de l’antidouleur à deux boîtes par patient en l’absence d’ordonnance.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h29, mis à jour hier à 15h38    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après une recommandation de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) préconisant de limiter la délivrance de paracétamol en pharmacie, les laboratoires qui produisent cet antidouleur se veulent rassurants. « Concernant UPSA, qui surveille quotidiennement l’état des stocks de ses références (Dafalgan, Efferalgan), aucun état de pénurie n’est constaté », a affirmé le laboratoire dans un courrier à l’AFP.            Mercredi, l’ANSM, le Collège de la médecine générale et les syndicats de pharmaciens FSPF et USPO ont formulé « des recommandations afin de modérer l’utilisation de paracétamol », et permettre ainsi aux patients qui ont un besoin immédiat de pouvoir en bénéficier.            Ils préconisent ainsi aux pharmaciens de limiter, en l’absence de prescription, la dispensation à deux boîtes par patient. Autre recommandation, cette fois-ci à destination des médecins : ne pas prescrire de paracétamol aux patients qui n’en ont pas un besoin immédiat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »                   Un million de boîtes de Doliprane produites par jour            Toutefois, les principaux producteurs français insistent sur le fait que les stocks ne sont pas en rupture. « La surveillance hebdomadaire mise en place par UPSA fait état de plus d’un mois de stocks disponibles en pharmacie en moyenne pour les marques de paracétamol Dafalgan et Efferalgan », souligne ainsi UPSA auprès de l’Agence France-Presse.                 Les approvisionnements en principes actifs proviennent, à hauteur de 85 %, des Etats-Unis. La fabrication du produit fini est ensuite intégralement assurée sur les sites industriels du laboratoire en France, à Agen, explique le fabricant.            Le géant Sanofi déclare ne pas connaître non plus de difficultés d’approvisionnement. Le groupe produit environ 1 million de boîtes de Doliprane par jour, ce qui est suffisant pour couvrir les besoins de la population jusqu’à la fin de l’année, dit-il. Pour répondre à la demande exceptionnelle, le site de Lisieux (Calvados) « tourne à pleine capacité », ajoute le laboratoire, qui précise que 96 % de cette production sont destinés au marché français.            Au plus fort de la pandémie, la vente de paracétamol avait été limitée à une boîte par personne, ce qui avait généré une mini-panique et entraîné la décision de rapatrier sur le territoire français la production de son principe actif. Celui-ci doit être de nouveau produit en Isère à partir de 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paracétamol pendant la grossesse : un réflexe à ne pas banaliser                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/21/sante-les-laboratoires-francais-assurent-qu-il-n-y-a-pas-de-penurie-de-paracetamol_6146812_3234.html"},"headline":"Sant\u00e9\u00a0: les laboratoires fran\u00e7ais assurent qu\u2019il n\u2019y a pas de p\u00e9nurie de parac\u00e9tamol","dateCreated":"2022-10-21T15:29:12+02:00","datePublished":"2022-10-21T15:29:12+02:00","dateModified":"2022-10-21T15:38:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019Agence nationale de s\u00e9curit\u00e9 du m\u00e9dicament a recommand\u00e9 de limiter la d\u00e9livrance de l\u2019antidouleur \u00e0 deux bo\u00eetes par patient en l\u2019absence d\u2019ordonnance.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/a884f2d_1666358179139-000-13f56c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  
