<FILE-date="2022/12/12/19">

<article-nb="2022/12/12/19-1">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les départements concernés par l’alerte sont l’Ain, l’Allier, la Loire, le Rhône, la Saône-et-Loire et la Haute-Savoie. Météo-France invite à « être très vigilant » car « des phénomènes dangereux sont prévus »
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       Climat           Météo-France place six départements en vigilance orange verglas et neige pour mardi      Les départements concernés par l’alerte sont l’Ain, l’Allier, la Loire, le Rhône, la Saône-et-Loire et la Haute-Savoie. Météo-France invite à « être très vigilant » car « des phénomènes dangereux sont prévus »       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h48, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Météo-France a lancé, lundi 12 décembre, un message d’alerte sur les risques liés à la neige et au verglas, plaçant six départements en vigilance orange et quarante en jaune pour la journée de mardi 13 décembre, dont la région parisienne.            Sont concernés par l’alerte orange, qui incite à « être très vigilant » car « des phénomènes dangereux sont prévus » : l’Ain (01), l’Allier (03), la Loire (42), le Rhône (69), la Saône-et-Loire (71) et la Haute-Savoie (74). Pour la journée de lundi, seuls l’Allier, la Loire et le Rhône étaient concernés.            « Dans la nuit de lundi à mardi et mardi matin, une perturbation remonte sur la région Centre-Est puis la Saône-et-Loire par le sud-ouest. En arrivant sur l’air très froid qui nous concerne actuellement, les précipitations seront neigeuses jusqu’en plaine dans un premier temps (1 à 5 centimètres en général), puis elles se transformeront en pluie, avec le redoux, d’abord sur le sud de l’Auvergne et la vallée du Rhône en cours de nuit », précise Météo-France dans son bulletin de vigilance émis lundi à 16 heures.            ⚠️| Phénomènes glissants sont probables dans la nuit de lundi à mardi mardi matin. Une prudence particulière s'impo… https://t.co/1hRSyIhL9k— meteofrance (@Météo-France)              Dans le nord de l’Auvergne, la Loire, le Rhône et l’ouest de l’Ain, la neige durera encore jusqu’en fin de nuit mardi matin, tandis qu’en Saône-et-Loire on attend de 1 à 3 centimètres par endroits en quelques heures. Ces chutes de neige seront ensuite peu à peu remplacées par des précipitations verglaçantes sur une bonne partie du département entre la toute fin de nuit de lundi à mardi et la journée de mardi.            Quarante départements en vigilance jaune            La vigilance jaune (« soyez attentifs » en raison de phénomènes « occasionnellement et localement dangereux ») pour la neige et le verglas touchera mardi une large partie de la France, à l’exception du Nord-Est, de l’extrême Sud-Est et du Sud-Ouest.                 Une alerte a également été émise pour les avalanches (neuf départements) dans les Alpes et les Pyrénées et pour le grand froid (vingt départements) dans une large partie nord du pays allant jusqu’à la Normandie et au Loiret.            Cette offensive hivernale pourrait occasionner des problèmes pour la circulation routière : « Des phénomènes glissants sont probables dans la nuit de lundi à mardi matin sur le Centre-Est, puis en Bretagne et Normandie en fin de journée de mardi avec une évolution restant à surveiller », avertit Météo-France.            Depuis plusieurs jours, la France traverse un épisode de froid marqué par des températures en dessous des normales saisonnières. Mais, malgré le rallumage prévu de radiateurs électriques, le gestionnaire des lignes à haute tension, RTE, n’a pas lancé de signal d’alerte sur l’approvisionnement électrique (EcoWatt) sur les trois prochains jours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Electricité : pour éviter les coupures cet hiver, le gestionnaire du réseau appelle à la « mobilisation générale »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/12/meteo-france-place-six-departements-en-vigilance-orange-verglas-et-neige-pour-mardi_6154077_3244.html"},"headline":"M\u00e9t\u00e9o-France place six d\u00e9partements en vigilance orange verglas et neige pour mardi","dateCreated":"2022-12-12T17:48:51+01:00","datePublished":"2022-12-12T17:48:51+01:00","dateModified":"2022-12-12T18:31:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Les d\u00e9partements concern\u00e9s par l\u2019alerte sont l\u2019Ain, l\u2019Allier, la Loire, le Rh\u00f4ne, la Sa\u00f4ne-et-Loire et la Haute-Savoie. M\u00e9t\u00e9o-France invite \u00e0 \u00ab\u00a0\u00eatre tr\u00e8s vigilant\u00a0\u00bb car \u00ab\u00a0des ph\u00e9nom\u00e8nes dangereux sont pr\u00e9vus\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/496/0/6000/3000/1342/671/60/0/cb0b98e_1670865444562-000-327g6kn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-2">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Ancienne ambassadrice pour le climat, Laurence Tubiana explique comment la lutte contre le réchauffement a été portée politiquement bien plus tôt que celle pour la protection des écosystèmes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Biodiversité           « La COP15 n’a pas été préparée pour aboutir à un “accord de Paris” sur la biodiversité »      Ancienne ambassadrice pour le climat, Laurence Tubiana explique comment la lutte contre le réchauffement a été portée politiquement bien plus tôt que celle pour la protection des écosystèmes.          Propos recueillis par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 16h26    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Laurence Tubiana lors de la conférence sur le climat COP27 de Charm El-Cheikh, en Egypte, le 16 novembre 2022.  JOSEPH EID/AFP               Les représentants de plus de 190 Etats sont réunis à Montréal, au Canada, à l’occasion de la 15e conférence mondiale sur la biodiversité (COP15). Leur objectif : adopter un nouvel accord global pour arrêter la destruction de la nature mais aussi attirer l’attention sur ce défi majeur, la crise de la biodiversité demeurant dans l’ombre de la crise climatique. Directrice de la Fondation européenne pour le climat, Laurence Tubiana a été l’une des architectes de l’accord de Paris signé en 2015 et a suivi de près, au cours des dernières décennies, l’avancée des discussions sur la biodiversité.          Pourquoi les négociations sur la biodiversité ont-elles pris du retard sur les négociations climatiques ?          Cela tient avant tout aux communautés et aux organisations qui ont mis en évidence ces questions et à leur capacité d’entraînement. La préoccupation pour le climat est née d’une mobilisation des scientifiques, en particulier américains, qui a donné lieu à la création du GIEC [Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat] dès 1988. Au moment du sommet de Rio en 1992, où sont conclus de grands accords internationaux, les scientifiques et les ONG sont déjà relativement organisés. Et il y a déjà une dimension politique forte puisque même George Bush père participe au sommet et signe la convention sur le climat, qui sera ensuite ratifiée. Les témoignages du scientifique James Hansen devant le Congrès américain ou la mobilisation de jeunes responsables politiques, tels que John Kerry ou Al Gore, ont donné un éclairage important à ce risque climatique.          Ce n’est pas le cas pour la biodiversité ?          La convention sur la biodiversité a été promue par des scientifiques mais aussi par les ONG de conservation, et notamment par l’Union internationale pour la conservation de la nature. Celle-ci représente différents points de vue et portait notamment une approche très « conservationniste », celle des naturalistes réalisant la taxonomie des espèces et la description du milieu naturel.          Très tôt, il y a eu aussi un conflit de visions entre ONG et entre gouvernements : de façon schématique, certains défendent une approche utilitariste, en disant qu’il faut utiliser les ressources naturelles, alors que d’autres appellent à préserver les écosystèmes à l’état sauvage. Alors que le GIEC a établi des scénarios globaux forcément abstraits sur le risque commun, la biodiversité représente un enjeu territorial, et cet affrontement entre différentes visions constitue un réel handicap.          Au départ, la biodiversité est comprise comme la protection de grandes espèces totémiques, comme les tigres. Au-delà de cette dimension émotionnelle, elle a également un prisme très scientifique (les gènes, les écosystèmes…), mais rien de tout cela n’est vraiment relayé politiquement. Il n’y a pas non plus de grand enjeu économique : la biodiversité n’a pas bénéficié de l’attention – positive et négative – des grands pétroliers qui s’inquiétaient beaucoup du climat, ni de ceux qui misaient déjà sur les nouvelles technologies pour décarboner.        Il vous reste 53.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/12/la-cop15-n-a-pas-ete-preparee-pour-aboutir-a-un-accord-de-paris-sur-la-biodiversite_6154050_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La COP15 n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 pr\u00e9par\u00e9e pour aboutir \u00e0 un \u201caccord de Paris\u201d sur la biodiversit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T13:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-12T13:30:10+01:00","dateModified":"2022-12-12T16:26:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Conf\u00e9rences climat","Climat","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Ancienne ambassadrice pour le climat, Laurence Tubiana explique comment la lutte contre le r\u00e9chauffement a \u00e9t\u00e9 port\u00e9e politiquement bien plus t\u00f4t que celle pour la protection des \u00e9cosyst\u00e8mes.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/111d5a7_1670771277104-000-32nm74v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-3">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Quasi-disparition des tests, suppression de l’application de traçage, fin des confinements collectifs : Pékin semble désormais décidé à laisser circuler le virus et à miser sur l’immunité collective.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Chine           La Chine confrontée à une violente flambée de Covid-19      Quasi-disparition des tests, suppression de l’application de traçage, fin des confinements collectifs : Pékin semble désormais décidé à laisser circuler le virus et à miser sur l’immunité collective.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h33, mis à jour à 08h37    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un travailleur en combinaison anti-Covid dans les rues de Pékin, le 11 décembre 2022.  NOEL CELIS / AFP               Le silence. Quatre jours après la levée des principales mesures de confinement, Pékin est paradoxalement redevenue ce week-end une ville fantôme, comme en février 2020 ou en mai 2022. En soixante-douze heures, le nombre de personnes contaminées par le Covid-19 a explosé. Nul n’en connaît le chiffre exact, puisque les cabines pour se faire tester ont aussi soudainement disparu qu’elles avaient été installées six mois plus tôt et que les autorités conseillent aux personnes qui ne sont pas gravement malades de rester chez elles. Mais, d’après plusieurs estimations, environ 10 % des Pékinois (22 millions d’habitants) seraient contaminés. « Près de 13 % », affirme le site Solidarité Covid, géré par des expatriés français. Les autres, soit parce qu’ils sont cas contacts, soit par prudence, restent chez eux.          La rue appartient donc aux milliers de livreurs, aussi vaillants qu’exploités, dont le rôle est d’autant plus indispensable que les pharmacies, prises d’assaut, manquent d’autotests et de remèdes contre la fièvre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine abandonne, de facto, sa politique zéro Covid                 Le salut ne peut venir que d’Internet et de ses soutiers. Et encore, difficile aujourd’hui de trouver des autotests, même sur Internet. Du coup, c’est le système D. Mais la générosité des amis prévoyants s’émousse au fil des heures. « C’est la panique. Les gens sont dans une grande détresse psychologique. Impossible de trouver la moindre boîte de Doliprane, même en ligne », témoigne Sylvie Berger, présidente de l’association Pékin Accueil. Sur les réseaux sociaux, on peut, en revanche, désormais acheter des appareils respiratoires.          Le personnel soignant n’étant pas épargné par le virus, nombre d’hôpitaux tournent au ralenti. Pourtant, les files d’attente qui s’étaient formées les 7 et 8 décembre semblent avoir disparu. « Près de chez moi, l’hôpital fait des consultations en ligne et envoie des médicaments en petite quantité », témoigne une Pékinoise.          « Chacun est responsable de sa santé »          Du coup, les entreprises sont repassées en télétravail. La délégation de l’Union européenne qui devait organiser, lundi 12 décembre, sa rencontre annuelle autour des droits humains l’a annulée au dernier moment. A Pékin, les cours ont lieu à distance mais le taux d’absentéisme dépasserait les 20 %. « Et encore, certains élèves malades suivent les cours », témoigne une enseignante.          Malgré l’ambiance chaotique, les autorités maintiennent le cap. Dimanche 11 décembre au soir, elles ont même pris une nouvelle mesure radicale : la suppression de l’application qui permettait de tracer chaque déplacement – une flèche verte au bas de laquelle s’inscrivait automatiquement le nom des villes, voire des quartiers où le téléphone avait « borné » les sept jours précédents et qui était systématiquement vérifiée à l’arrivée en gare ou dans les hôtels. Dans la même logique, les villes n’indiquent plus le nombre de contaminations par quartiers. Il n’y a donc plus de « zones à risques » spécifiques.        Il vous reste 50.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/12/la-chine-confrontee-a-une-violente-flambee-de-covid-19_6154001_3210.html"},"headline":"La Chine confront\u00e9e \u00e0 une violente flamb\u00e9e de Covid-19","dateCreated":"2022-12-12T06:33:54+01:00","datePublished":"2022-12-12T06:33:54+01:00","dateModified":"2022-12-12T08:37:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"Quasi-disparition des tests, suppression de l\u2019application de tra\u00e7age, fin des confinements collectifs\u00a0: P\u00e9kin semble d\u00e9sormais d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 laisser circuler le virus et \u00e0\u00a0miser sur l\u2019immunit\u00e9 collective.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/304/0/4000/2000/1342/671/60/0/8bcb6f6_1670822993708-000-3337889.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-4">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ McKinsey, Roland Berger, Citwell… Les missions des consultants pendant la pandémie de Covid-19 se sont faites dans des « conditions problématiques », selon un rapport confidentiel de la Cour des comptes révélé par « Le Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              Les Décodeurs        Les enquêtes des Décodeurs           Les dérives des interventions des cabinets de conseil pendant la crise sanitaire      McKinsey, Roland Berger, Citwell… Les missions des consultants pendant la pandémie de Covid-19 se sont faites dans des « conditions problématiques », selon un rapport confidentiel de la Cour des comptes révélé par « Le Monde ».          Par Adrien Sénécat         Publié aujourd’hui à 05h39, mis à jour à 15h18    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  « LE MONDE » D’APRÈS ISTOCK               Assumer, rassurer et étouffer la polémique. Le 5 janvier 2021, au ministère de la santé, on planche sur les « EDL » (éléments de langage) à opposer aux nombreuses questions de la presse après une information dévoilée par le site Politico : le cabinet américain McKinsey a été missionné pour appuyer la campagne de vaccination contre le Covid-19. Les e-mails internes de l’époque, que Le Monde a pu consulter, résument les deux messages clés de la réponse de l’exécutif : les consultants n’ont pas interféré dans « les choix de nature politique et sanitaire » et ces missions ont respecté strictement les « contrats » et les « procédures » en vigueur.          La communication gouvernementale n’a pas suffi à éteindre l’incendie. Les révélations sur McKinsey et la vaccination ont, depuis, été suivies d’une longue série d’informations sur le poids pris par les cabinets privés de consultants dans la sphère publique ces dernières années. La publication d’un rapport du Sénat sur ce phénomène « tentaculaire », au printemps, a bousculé la campagne d’Emmanuel Macron et a débouché sur l’ouverture de deux enquêtes judiciaires par le Parquet national financier, à l’automne.          A chaque fois, les mêmes réponses sont apportées : tout est « super clair et transparent » dans les interventions des cabinets de conseil, assurait encore, à la fin novembre, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran. « Je ne crains rien », a affirmé Emmanuel Macron le 25 novembre, six mois après avoir dit : « S’il y a des preuves de manipulation, [que] ça aille au pénal ! »                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les cabinets de conseil, une machine installée au cœur de l’Etat                 Selon les informations du Monde, le gouvernement a pourtant été alerté dès la fin 2021 de dérives dans l’utilisation des prestations de conseil, en particulier dans le cadre de la crise sanitaire. Le 2 décembre 2021, la Cour des comptes adressait au ministère de la santé un avertissement sans équivoque : bon nombre de ces prestations se font dans « des conditions problématiques ». Ces griefs sont détaillés dans un rapport plus vaste sur les dépenses liées à la crise sanitaire, que Le Monde s’est procuré. Ce document de 90 pages, qui n’avait pas été rendu public jusqu’ici, éclaire d’un jour nouveau les interventions des consultants lors de la pandémie.          Une précipitation critiquée par la Cour des comptes          Le premier constat de la Cour des comptes est connu : le recours aux cabinets de conseil a été décuplé pendant la crise sanitaire. Plus de 50 millions d’euros ont été dépensés, en 2020 et 2021, pour des prestations informatiques pour le compte de la direction générale de la santé (DGS), auxquels s’ajoutent 13 millions d’euros pour des prestations de conseil.        Il vous reste 71.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/12/12/les-derives-des-interventions-des-cabinets-de-conseil-pendant-la-crise-sanitaire_6153989_4355770.html"},"headline":"Les d\u00e9rives des interventions des cabinets de conseil pendant la crise sanitaire","dateCreated":"2022-12-12T05:39:24+01:00","datePublished":"2022-12-12T05:39:24+01:00","dateModified":"2022-12-12T15:18:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"McKinsey, Roland Berger, Citwell\u2026 Les missions des consultants pendant la pand\u00e9mie de Covid-19 se sont faites dans des \u00ab\u00a0conditions probl\u00e9matiques\u00a0\u00bb, selon un rapport confidentiel de la Cour des comptes r\u00e9v\u00e9l\u00e9 par \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/113/0/2100/1050/1342/671/60/0/b1549b6_1647526241879-essai-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-enquetes-des-decodeurs/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-5">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ De plus en plus de scientifiques appellent à aborder ensemble les deux questions, le réchauffement aggravant la destruction des écosystèmes – et vice-versa.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Biodiversité           Pourquoi les crises du climat et de la biodiversité sont liées      De plus en plus de scientifiques appellent à aborder ensemble les deux questions, le réchauffement aggravant la destruction des écosystèmes – et vice-versa.          Par Audrey Garric et Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 16h21    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La réserve intégrale Caribou, près du Lac Simon, au Québec, le 11 octobre 2022.  BRENDAN GEORGE KO POUR « LE MONDE »               « Cette bataille contre le dérèglement climatique est de manière indissociable une bataille pour la biodiversité, et ces deux combats sont jumeaux. » Lors de la COP27 pour le climat en Egypte début novembre, à quelques semaines de la COP15 pour la biodiversité qui s’est ouverte le 7 décembre à Montréal, au Canada, le président Emmanuel Macron a rappelé l’importance d’aborder simultanément deux des principales crises auxquelles est confrontée l’humanité.          Pendant des décennies, ces deux combats ont été menés de manière disjointe : à chacun sa convention des Nations unies, sa communauté de chercheurs, son organisme scientifique – le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) pour l’un, la Plate-forme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES) pour l’autre.          Aujourd’hui, de plus en plus de voix appellent à créer des ponts entre ces crises, pour agir sur les deux fronts et éviter que les solutions à l’un des problèmes n’aggravent l’autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la COP15, l’espoir de conclure un « accord de Paris » pour la biodiversité                 Le dérèglement climatique fait en effet peser une menace croissante sur la biodiversité, et conserver et protéger des écosystèmes sains est indispensable pour espérer maintenir le réchauffement à 1,5 °C, comme le prévoit l’accord de Paris.          Même causes, mêmes effets          Les deux maux ont les mêmes racines. Dans son rapport d’août 2021, le GIEC a montré que le réchauffement climatique est entièrement dû aux activités humaines. La combustion d’énergies fossiles (charbon, pétrole et gaz) pour les transports, la production d’électricité, l’agriculture ou l’industrie, ainsi que la déforestation, émettent des gaz à effet de serre qui ne cessent d’augmenter année après année. La concentration dans l’atmosphère de dioxyde de carbone (CO2), le principal d’entre eux, a atteint un niveau inégalé depuis au moins deux millions d’années.          La perte de biodiversité est également provoquée par les activités anthropiques. L’IPBES a hiérarchisé, dans son rapport d’évaluation de 2019, les cinq principaux facteurs de pression : les changements d’usage des sols et la fragmentation des habitats (liés notamment à l’agriculture et à l’artificialisation), la surexploitation des espèces (surpêche, braconnage…), les pollutions, le dérèglement climatique et les espèces invasives.          Combinées, ces menaces ont conduit à un taux d’extinction des espèces sans précédent – les populations de vertébrés se sont effondrées de 69 % en moins de cinquante ans, un million d’espèces végétales et animales sont menacées d’extinction dans les prochaines décennies – et à une altération de la majorité des écosystèmes terrestres et marins.        Il vous reste 81.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/12/pourquoi-les-crises-du-climat-et-de-la-biodiversite-sont-liees_6153988_3244.html"},"headline":"Pourquoi les crises du climat et de la biodiversit\u00e9 sont li\u00e9es","dateCreated":"2022-12-12T05:15:26+01:00","datePublished":"2022-12-12T05:15:26+01:00","dateModified":"2022-12-12T16:21:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Climat","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"De plus en plus de scientifiques appellent \u00e0 aborder ensemble les deux questions, le r\u00e9chauffement aggravant la destruction des \u00e9cosyst\u00e8mes \u2013 et vice-versa.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/532/0/3543/1771/1342/671/60/0/b098e1f_1670771463389-lemonde-caribou-bgk06110.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-6">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Par une étrange alchimie de communication, la capacité à anticiper les coupures de courant s’est transformée en aveu d’inconséquence, tandis que la prudence s’est pervertie en alarmisme suspect, regrette dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Énergies         Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Chronique            Stéphane Lauer  Editorialiste au « Monde »        Par une étrange alchimie de communication, la capacité à anticiper les coupures de courant s’est transformée en aveu d’inconséquence, tandis que la prudence s’est pervertie en alarmisme suspect, regrette dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « La France a peur », lançait en février 1976 Roger Gicquel en ouverture du journal télévisé de TF1. La France de 2022, elle, a plutôt tendance à adorer se faire peur. En témoigne le débat sur la potentielle pénurie d’électricité cet hiver.          Il a suffi d’une communication ministérielle maladroite, d’une prise de parole intempestive d’Enedis, le gestionnaire du réseau de distribution électrique, d’une mauvaise foi caractérisée et d’un opportunisme malsain de la part des oppositions et enfin d’un pays à fleur de peau pour qu’un simple dispositif administratif destiné à anticiper d’éventuelles coupures aussi courtes que planifiées se transforme en scénario digne d’Armageddon. Alors que nous ne sommes pas encore à la mi-décembre, la France est déjà sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens et de rationalité.          Dès le printemps, le risque de tension sur le réseau électrique cet hiver était connu. Une conjonction d’aléas de court terme et un manque de vision énergétique ont fragilisé notre production d’électricité, dont plus des deux tiers sont d’origine nucléaire. Sur les 56 réacteurs disponibles, seize sont toujours à l’arrêt. Certains font l’objet d’une maintenance qui a pris du retard en raison des confinements dus à la crise pandémique, d’autres présentent des problèmes de corrosion qui nécessitent de longues réparations.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : à la centrale de Penly, Bruno Le Maire affiche ses ambitions pour EDF                 La situation est inconfortable, mais pas insurmontable. D’abord, la situation s’améliore : le nombre de réacteurs à l’arrêt a été divisé par deux depuis septembre. Ensuite, la France importe de l’électricité produite par ses voisins. Cela coûte très cher car la guerre en Ukraine a fait exploser les prix de l’énergie, mais le mécanisme d’un marché européen si souvent décrié a le mérite d’exister, quoi qu’en pensent ses contempteurs.          Distinguer le probable du possible          Pour le reste, notre approvisionnement doit miser sur les énergies alternatives, les caprices de la météo et la capacité des Français à maîtriser leur consommation. Concernant les premières, le sous-investissement se paye cash. La fluctuation des températures et l’adhésion des Français à la sobriété énergétique sont plus aléatoires et conduisent le réseau de transport d’électricité (RTE) à envisager en cas de pic de consommation des opérations de délestage, c’est-à-dire de coupures temporaires et pilotées.          Motif d’espoir dans cet océan de mauvaises nouvelles : les Français ont compris les enjeux. En novembre, ils ont réduit de 10 % leur consommation d’électricité.        Il vous reste 58.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/12/crise-energetique-la-france-est-sur-le-point-de-disjoncter-non-par-manque-d-electricite-mais-par-defaut-de-bon-sens_6153981_3232.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La France est sur le point de disjoncter, non par manque d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, mais par d\u00e9faut de bon sens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T04:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-12T04:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-12T09:11:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Par une \u00e9trange alchimie de communication, la capacit\u00e9 \u00e0 anticiper les coupures de courant s\u2019est transform\u00e9e en aveu d\u2019incons\u00e9quence, tandis que la prudence s\u2019est pervertie en alarmisme suspect, regrette dans sa chronique St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/334/0/4010/2005/1342/671/60/0/4afa5ed_1670801338655-000-32zr4b4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-7">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Le volcan le plus actif d’Amérique centrale a entamé une nouvelle phase éruptive samedi 11 décembre. Si la protection civile n’a pas ordonné d’évacuations préventives pour l’instant, elle reste attentive.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       Guatemala           Eruption du Volcan de Fuego, au Guatemala, le principal aéroport fermé quelques heures      Le volcan le plus actif d’Amérique centrale a entamé une nouvelle phase éruptive samedi 11 décembre. Si la protection civile n’a pas ordonné d’évacuations préventives pour l’instant, elle reste attentive.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h04, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le volcan vu depuis la ville d’Alotenango, le 11 décembre 2022.  JOHAN ORDONEZ / AFP                 L’éruption du Volcan de Fuego (littéralement : « Volcan de feu »), au Guatemala, a entraîné la fermeture pendant quelques heures, dimanche 11 décembre, du principal aéroport du pays, ont annoncé les autorités.            Le Fuego, haut de 3 763 mètres et situé à environ 35 kilomètres de la capitale, connaît une phase éruptive depuis samedi soir, accompagnée d’explosions, de coulées de lave et de projections de cendres, a annoncé l’Institut national de volcanologie guatémaltèque.                 L’aéroport international La Aurora de Guatemala a été « temporairement » fermé en milieu de matinée, a annoncé la direction générale de l’aéronautique civile dans un communiqué, en raison de « la présence de cendres » près de la piste.                                                Il a repris ses activités trois heures plus tard, vers midi, heure locale, a déclaré le directeur de l’aéronautique civile, Francis Argueta. « Nous avons décidé de reprendre les opérations car un vent du nord au sud » a dispersé les cendres, a-t-il déclaré dans une vidéo publiée sur les réseaux sociaux.            Deux vols déroutés            La fermeture de l’aéroport a entraîné le déroutement d’au moins deux vols qui devaient atterrir à La Aurora, l’un en provenance de Miami (Etats-Unis) et l’autre de Saint-Domingue, et elle a retardé le décollage d’autres avions, selon des sources aéronautiques.                Par ailleurs, une autoroute reliant le sud et le centre du pays a été fermée dimanche en raison de l’éruption du volcan, le plus actif d’Amérique centrale.                                                L’éruption maintient une « fontaine incandescente » de lave à plus de 300 mètres au-dessus du cratère et une colonne de cendres qui s’élève à plus de 2 kilomètres, selon l’Institut national de volcanologie, qui a également mis en garde contre de nouvelles avalanches de matériaux brûlants.             

<article-nb="2022/12/12/19-8">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Plusieurs dizaines de militants ont causé d’importants dégâts à l’établissement. Le secteur du bâtiment au sens large est un des plus gros émetteurs de gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       Climat           Une cimenterie Lafarge ciblée par des activistes écologistes près de Marseille      Plusieurs dizaines de militants ont causé d’importants dégâts à l’établissement. Le secteur du bâtiment au sens large est un des plus gros émetteurs de gaz à effet de serre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h11, mis à jour à 07h55    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Dernière action spectaculaire en date de militants contre le réchauffement climatique, une cimenterie du groupe « pollueur » Lafarge, près de Marseille, a été la cible samedi 10 décembre d’un groupe de plusieurs dizaines de militants qui y ont causé d’importants dégâts, selon une information de La Provence que l’Agence France-Presse (AFP) a pu confirmer dimanche.            L’action a été menée samedi en fin d’après-midi contre l’usine de La Malle à Bouc-Bel-Air (Bouches-du-Rhône), a fait savoir à l’AFP Loïc Leuliette, directeur de la communication de Lafarge France. Le parquet d’Aix-en-Provence a dit à l’AFP s’être saisi de ce dossier dès samedi soir et avoir ouvert une enquête en flagrance, confiée à la gendarmerie.            « Symbole du “greenwashing” »            Dans une vidéo de cette opération, postée par différents sites, on voit plusieurs dizaines de personnes vêtues de combinaisons blanches à capuche marcher sur un sentier. Dans d’autres plans, des militants vêtus des mêmes combinaisons s’en prennent à une caméra de surveillance à coups de marteau et à un tuyau à coups de hachette. On aperçoit également ce qui semble être des débuts d’incendie dans des camions ainsi qu’un graffiti « C’est qui les dindons de la Farge ? » bombé sur un mur.                 Un texte anonyme accompagnant cette vidéo revendique l’action contre le « cimentier-pollueur » en précisant que celle-ci a été menée par « deux cents personnes » qui « ont envahi et désarmé par surprise l’usine Lafarge de La Malle à Bouc-Bel-Air ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Loire-Atlantique, le conflit autour des carrières de sable n’en finit pas                   L’entreprise a porté plainte, a précisé M. Leuliette, qui dénonce « une action d’une violence incroyable » ayant causé « d’importants dégâts » et laissé « les personnels très choqués », même s’il n’y a eu aucune confrontation physique. « Les limites ont vraiment été franchies », a-t-il déclaré, alors que des sites du cimentier ont déjà été la cible d’occupations ou de blocages par des militants dans le passé, notamment en juin 2021 par Extinction Rébellion.            Lafarge « met tout en œuvre pour redémarrer le plus rapidement possible » le site, qui emploie au total deux cents personnes, a ajouté M. Leuliette, en affirmant que « cette usine est la plus en avance sur la décarbonation, après des investissements de plusieurs millions d’euros ».                « Les fours qui ont été ciblés, longtemps alimentés par des déchets industriels et des pneus, sont aujourd’hui le symbole du “greenwashing” », rétorque au contraire le texte de revendication. Par téléphone, une personne se décrivant comme « un des activistes présents sur place » a dit à l’AFP que l’action avait été menée par « des personnes qui se sont organisées et viennent d’un peu partout ». « La violence vient avant tout de ces entreprises qui investissent des milliards pour continuer à produire en polluant. On considère qu’il n’y a plus le choix, c’est la seule réponse possible aujourd’hui pour se faire entendre », a ajouté cet interlocuteur.            « Pacte de décarbonation »            Les militants ont également rappelé la mise en cause de Lafarge – qui a plaidé coupable et accepté de payer 778 millions de dollars aux Etats-Unis – pour les liens jusqu’en 2014 de sa filiale en Syrie avec des groupes terroristes, dont l’organisation Etat islamique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Financement de terrorisme : Lafarge paie pour éteindre les poursuites aux Etats-Unis                   Le secteur du bâtiment, au sens large, est un des plus gros émetteurs de gaz à effet de serre, responsables du réchauffement climatique. En France, il représente 20 % de ces émissions, contre près de 30 % pour les transports.                Des militants de la cause climatique ont multiplié les actions spectaculaires ces derniers mois, notamment contre des œuvres d’art mondialement connues, dans différents musées. En France ils ont aussi interrompu une demi-finale du tournoi de tennis de Roland-Garros ou le Tour de France cycliste.            Le ministre délégué à l’industrie, Roland Lescure, a rappelé sur Twitter que l’usine de La Malle faisait partie des « cinquante sites prioritaires à décarboner », dont les patrons ont été reçus en novembre par Emmanuel Macron pour leur proposer un « pacte de décarbonation ». « Je préférerai toujours l’action résolue à l’activisme violent », a-t-il écrit. « Je condamne toujours ceux qui, au nom de l’écologie, font de la violence la seule expression de leur lutte », a également tweeté son collègue de la transition écologique, Christophe Béchu.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/11/une-cimenterie-lafarge-ciblee-par-des-activistes-ecologistes-pres-de-marseille_6153973_3244.html"},"headline":"Une cimenterie Lafarge cibl\u00e9e par des activistes \u00e9cologistes pr\u00e8s de Marseille","dateCreated":"2022-12-11T22:11:23+01:00","datePublished":"2022-12-11T22:11:23+01:00","dateModified":"2022-12-12T07:55:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Plusieurs dizaines de militants ont caus\u00e9 d\u2019importants d\u00e9g\u00e2ts \u00e0 l\u2019\u00e9tablissement. Le secteur du b\u00e2timent au sens large est un des plus gros \u00e9metteurs de gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/308/0/3701/1850/1342/671/60/0/5b9e48d_1670792660951-000-9qd98k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-9">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Jugeant impératif de connaître la quantité d’énergie carbonée nécessaire à la fabrication des produits et services, le chercheur en océanographie Pascal Bailly du Bois propose, dans une tribune au « Monde », d’associer au prix de chaque produit acheté, son coût en énergie carbonée (Eca) pour avoir un moyen de comparaison et de compte.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Tribune        Pascal Bailly du Bois  professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer        Jugeant impératif de connaître la quantité d’énergie carbonée nécessaire à la fabrication des produits et services, le chercheur en océanographie Pascal Bailly du Bois propose, dans une tribune au « Monde », d’associer au prix de chaque produit acheté, son coût en énergie carbonée (Eca) pour avoir un moyen de comparaison et de compte.   Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 22h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que les effets du changement climatique ne sont plus contestables, la nécessité de limiter les rejets de CO2 dans l’atmosphère est devenue une évidence pour de nombreux pays. Cela implique la diminution drastique du recours aux énergies fossiles en les remplaçant par des énergies émettant peu ou pas de CO2. D’ici quelques dizaines d’années, la plupart de nos biens de consommation devront être décarbonés.          Cette révolution doit être incitée par des outils efficaces qui ne peuvent être pris en charge seulement par les Etats, des décisions réglementaires ou citoyennes, elle doit être assumée par tous les acteurs économiques. Dans cette perspective, il est indispensable de connaître la quantité d’énergie carbonée nécessaire à la fabrication des produits et services que nous utilisons.          Quels sont les prix en énergie carbonée ? On ne maîtrise que ce que l’on mesure. Les individus, entreprises et Etats ont besoin d’indicateurs permettant de sélectionner les produits et services privilégiant les énergies décarbonées ou peu énergivores. Une proposition pour amener les décisions au plus près des acteurs de consommation est d’associer systématiquement, au prix de chaque produit acheté, son coût en énergie carbonée (Eca).          Les outils pour calculer le coût énergétique          Ce coût doit être calculé de la manière la plus complète possible, en intégrant tous les sous-produits et moyens utilisés pour la fabrication et la mise à disposition de l’utilisateur final. Cela concerne l’énergie nécessaire à la fourniture des machines de fabrication, celle utilisée par ces machines, celle des matières premières, du transport de tous les constituants, des livraisons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour décarboner l’industrie, « il faut mettre en place un cadre incitatif sans créer un déficit de compétitivité »                 Le coût énergétique final ne pourra être calculé qu’après évaluation des coûts de tous les produits intermédiaires en énergie carbonée. Il sera d’autant plus faible que la contribution en énergies décarbonées, en particulier renouvelables, sera significative dans les processus de fabrication.                           Lire aussi :  Rapport du GIEC : « Chaque émission de gaz à effet de serre évitée réduit le changement climatique et ses effets »                 Les énergies décarbonées résultent de procédés où l’énergie produite est supérieure à l’énergie carbonée initiale nécessaire pour fabriquer les systèmes de production. Les différentes sources d’énergies décarbonées (éolienne, solaire, hydraulique, géothermique, nucléaire…) doivent être comparées et privilégiées en fonction de ce bilan énergétique.          Devenir aussi efficace qu’un écosystème naturel          Le caractère renouvelable de ces énergies doit aussi être évalué avec une durée de renouvellement à préciser : la centaine d’années, le millier, le million d’années ? Dans cette perspective, le recyclage systématique des matières premières est une condition indispensable à l’habitabilité à long terme de notre planète. Nous devons devenir aussi efficaces qu’un écosystème naturel.        Il vous reste 42.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/11/quels-sont-les-prix-en-energie-carbonee_6153947_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quels sont les prix en \u00e9nergie carbon\u00e9e\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T16:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-11T16:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-11T22:33:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Jugeant imp\u00e9ratif de conna\u00eetre la quantit\u00e9 d\u2019\u00e9nergie carbon\u00e9e n\u00e9cessaire \u00e0 la fabrication des produits et services, le chercheur en oc\u00e9anographie Pascal Bailly du Bois propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019associer au prix de chaque produit achet\u00e9, son co\u00fbt en \u00e9nergie carbon\u00e9e (Eca) pour avoir un moyen de comparaison et de compte.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal\u00a0Bailly\u00a0du\u00a0Bois","description":"professeur au Conservatoire national des arts et m\u00e9tiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/19/94/0/1024/512/1342/671/60/0/ill_4792106_3de8_d_carbonation_de_l-_conomie_cr_dit_edf_233020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-10">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Dans une tribune au « Monde » initiée par l’antenne française du mouvement World’s Youth For Climate Justice, un large collectif rassemblant des associations étudiantes, des élus et des personnalités issues de la société civile, demande à la France d’appuyer la résolution présentée à l’ONU proposant de saisir la Cour internationale de justice pour qu’elle se prononce sur la question du climat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Portons la question du climat, le plus grave problème du monde, devant la Cour internationale de justice »   Tribune     Dans une tribune au « Monde » initiée par l’antenne française du mouvement World’s Youth For Climate Justice, un large collectif rassemblant des associations étudiantes, des élus et des personnalités issues de la société civile, demande à la France d’appuyer la résolution présentée à l’ONU proposant de saisir la Cour internationale de justice pour qu’elle se prononce sur la question du climat.   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 13h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Après une COP 27 en demi-teinte, nous souhaitons que les Etats prennent leurs responsabilités face à l’urgence de la crise environnementale, et qu’une vraie justice climatique soit instaurée au niveau international. Nous appelons l’Etat français à soutenir la résolution du Vanuatu présentée le 29 novembre à l’Assemblée générale des Nations unies demandant un avis consultatif à la Cour internationale de justice sur ce sujet.          Le changement climatique noie les îles du Pacifique. Les conséquences de nos émissions et de nos activités sont déjà là, elles menacent notre destin commun. Comme l’alerte le GIEC dans son dernier rapport, ses conséquences sont « irréversibles pour des siècles ou des millénaires ». Il est important d’obtenir un fond pour les pertes et dommages, mais celui-ci est insuffisant lorsque des pays sont menacés de disparaître.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La COP15 n’a pas été préparée pour aboutir à un “accord de Paris” sur la biodiversité »                 Le niveau des océans s’est élevé de vingt centimètres depuis un siècle, et le rythme de cette hausse continue de s’accélérer avec la fonte des calottes glaciaires. En ce moment même, le Vanuatu, Etat insulaire du Pacifique en proie à la montée des eaux, se bat pour faire entendre sa voix.          Un avis consultatif à la Cour internationale de justice          Cette voix nous rappelle que si le changement climatique nous touche toutes et tous dès aujourd’hui, il est des régions du monde où il affectera plus qu’ailleurs les droits humains. C’est pourquoi, nous, jeunesse du monde, pensons que les droits humains et climatiques des générations actuelles et à venir, doivent être garantis dès à présent par le droit international.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Montréal, la société civile se mobilise pour pousser les dirigeants à faire preuve de plus d’ambition à la COP15                 Dans les prochaines semaines, à l’Assemblée générale des Nations Unies, sera présentée par le Vanuatu et les pays de sa coalition, une résolution pour demander un avis consultatif à la Cour internationale de justice. Si une majorité d’Etats vote en sa faveur, la plus haute juridiction internationale devra se prononcer sur le lien entre le droit international, les conséquences du changement climatique, les obligations légales des Etats, ainsi que la protection des droits humains pour les générations actuelles et futures.          C’est une opportunité qu’il nous est indispensable de saisir. Sans possibilité de veto, l’Assemblée générale des Nations unies permet aux pays touchés par les conséquences du changement climatique d’avoir une voix égale à celles des pays historiquement émetteurs. C’est donc une institution centrale et légitime pour porter de tels enjeux.          La France doit désormais faire preuve de cohérence          Nous, World’s Youth For Climate Justice France, demandons à la France de soutenir publiquement cette initiative. Associations étudiantes, experts, mouvements écologiques, militants, élus politiques y voient, comme nous, la possibilité d’un grand changement.        Il vous reste 38.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/11/portons-la-question-du-climat-le-plus-grave-probleme-du-monde-devant-la-cour-internationale-de-justice_6153936_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Portons la question du climat, le plus grave probl\u00e8me du monde, devant la Cour internationale de justice\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T12:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-11T12:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-11T13:54:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Climat et environnement","Tribunes","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb initi\u00e9e par l\u2019antenne fran\u00e7aise du mouvement World\u2019s Youth For Climate Justice, un large collectif rassemblant des associations \u00e9tudiantes, des \u00e9lus et des personnalit\u00e9s issues de la soci\u00e9t\u00e9 civile, demande \u00e0 la France d\u2019appuyer la r\u00e9solution pr\u00e9sent\u00e9e \u00e0 l\u2019ONU proposant de saisir la Cour internationale de justice pour qu\u2019elle se prononce sur la question du climat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/392/0/5479/2739/1342/671/60/0/c5c2f47_1670603358443-hygtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-11">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Un millier de personnes ont manifesté samedi dans la métropole canadienne, où se tient la COP15 sur la biodiversité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Biodiversité           A Montréal, la société civile se mobilise pour pousser les dirigeants à faire preuve de plus d’ambition à la COP15      Un millier de personnes ont manifesté samedi dans la métropole canadienne, où se tient la COP15 sur la biodiversité.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondante) et Perrine Mouterde         Publié hier à 10h29, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors de la Marche pour le vivant, organisée à l’appel du Collectif COP15, à Montréal, le 10 décembre 2022.  ALEXIS AUBIN / AFP               La Marche pour le vivant, organisée à l’appel du Collectif COP15, une centaine d’organisations environnementales canadiennes et internationales, devait être le point culminant de la mobilisation de la société civile en pleine Conférence des parties sur la biodiversité en cours à Montréal. Les Montreal Raging Grannies (« grands-mères déchaînées ») réchauffent l’ambiance en chantant Bring Back my Planet sur l’air des Beatles ; « Nous ne faisons qu’un avec la planète », scandent au son de leur tambour des autochtones en tête de la marche, mais ils sont à peine un petit millier, samedi 10 décembre, à avoir bravé la température glaciale (– 14 °C) pour clamer l’urgence à sauver la nature.          Loin du raz de marée de septembre 2019, quand un demi-million de citoyens, dont l’activiste suédoise Greta Thunberg, avaient manifesté dans la métropole québécoise en faveur de la lutte contre le changement climatique. « Greta n’est pas là, c’est la Coupe du monde de foot et il fait froid, avance Guy Laffont, un militant écologiste, pour expliquer le succès relatif de la marche, mais l’important reste qu’en fin de semaine, le monde entier s’accorde sur une déclaration contraignante qui puisse sauver notre planète. »          Depuis que les délégués des 196 pays ont commencé à « nettoyer » le projet d’accord, encore gonflé à l’ouverture de la COP le 7 décembre de centaines de crochets reflétant l’ampleur des désaccords entre les parties, à l’extérieur du Palais des congrès de Montréal, ONG, associations environnementales, syndicats, étudiants et autochtones ont multiplié les événements – films, débats, rencontres –, pour les appeler à faire preuve d’ambition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Biodiversité : la COP15 au défi de protéger 30 % de la planète… et les 70 % restants                 Seuls quelques dizaines de manifestants de la Coalition anticapitaliste et écologiste contre la COP15 ont à plusieurs reprises tenté, en vain, de perturber les travaux de la conférence pour en dénoncer, selon eux, l’hypocrisie. En milieu de semaine, Greenpeace a déployé une large banderole dans le centre-ville de Montréal, un homme et des animaux en bonne santé d’un côté, à l’état de squelette de l’autre, pour exiger que « les leaders mondiaux nous fassent quitter cette autoroute de l’extinction ». Margaret Atwood, autrice de La Servante écarlate, très impliquée dans la défense des forêts anciennes de sa province de Colombie-Britannique, a profité d’une conférence sur la protection des oiseaux dans les villes pour adresser un message d’encouragement à tous les protecteurs de la nature.          Lettres de citoyens          Après avoir sillonné le pays d’Ouest en Est, de Vancouver en Colombie-Britannique, province canadienne durement touchée par le changement climatique, à Halifax en Nouvelle-Ecosse affectée par l’érosion de ses côtes, trois cars affrétés par Nature Canada sont arrivés mercredi à Montréal, leurs soutes pleines de sacs de lettres de citoyens, destinées au gouvernement canadien.        Il vous reste 62.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/11/a-montreal-la-societe-civile-se-mobilise-pour-pousser-les-dirigeants-a-faire-preuve-de-plus-d-ambition-a-la-cop15_6153926_3244.html"},"headline":"A Montr\u00e9al, la soci\u00e9t\u00e9 civile se mobilise pour pousser les dirigeants \u00e0 faire preuve de plus d\u2019ambition \u00e0 la COP15","dateCreated":"2022-12-11T10:29:22+01:00","datePublished":"2022-12-11T10:29:22+01:00","dateModified":"2022-12-12T11:57:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["International","Canada","Cities","Am\u00e9riques","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Un millier de personnes ont manifest\u00e9 samedi dans la m\u00e9tropole canadienne, o\u00f9 se tient la COP15 sur la biodiversit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/506/0/6720/3360/1342/671/60/0/d4d0947_5979927-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-12">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Elen, 26 ans, architecte, raconte sa première action de résistance civile avec la campagne de Dernière rénovation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              M Campus        Premières fois           « Ma première action de résistance civile a été de bloquer l’A13, une veille de départ en vacances »      « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Elen, 26 ans, architecte, raconte sa première action de résistance civile avec la campagne de Dernière rénovation.          Par Marine Miller         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 09h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  CLARA DUPRÉ               La première fois que je suis sortie de ma « bulle », c’était au lancement de la campagne de Dernière rénovation, en mars dernier. Je suis architecte et je pensais aller à un événement professionnel car quelqu’un de ma promo m’avait donné rendez-vous pour aller à un « truc sur la rénovation thermique ». Je suis arrivée en retard, mais j’ai rapidement compris que je n’étais pas à une conférence mais à la naissance d’une campagne de résistance civile. Ces deux heures, dans ce bar, à Paris, ont fait éclater ma vision du monde. Avant ça, j’étais à moitié consciente des enjeux écologiques et sociaux et à moitié résignée. Cette réunion a été un déclic. Moi qui suis très éloignée du militantisme, je me suis retrouvée un mois plus tard à bloquer l’A13 avec cinq autres personnes, la veille du week-end de Pâques et des vacances scolaires.          J’ai grandi très loin de la politique, sur l’île d’Ouessant, dans le Finistère. Cette insularité nous place à la frontière entre isolement et ouverture au monde. Lorsque j’étais adolescente, mon père, infirmier dans la marine, a été muté à Djibouti. C’est là-bas que j’ai voulu devenir architecte, là-bas que le verbe « habiter » a pris tout son sens, car la question du logement est avant tout sociale : c’est le logement qui garantit aux êtres humains la stabilité, l’attachement, la dignité, le vivre-ensemble.          Mes parents ont aujourd’hui une petite boutique à Ouessant et ils travaillent dur pour boucler les fins de mois. Discuter avec eux du climat n’est pas toujours simple car cela passe au second plan. Mes frères et sœurs ne sont pas très engagés. Je ne me considère pas non plus comme une parfaite écologiste, mais je me sens très impliquée quand je pense au monde dans lequel va vivre ma petite sœur de 11 ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ma première manifestation féministe a été un moment de libération, je me sentais “badass” »                 Après cette réunion à Paris, nous avons suivi une formation d’une journée pour nous préparer à l’action. On a reçu un brief juridique pour anticiper la conduite à tenir en garde à vue. Le jour J, au moment d’aller sur les voies de l’autoroute, je n’ai pas eu peur : je me suis sentie à ma place. J’occupais un rôle de bloqueur dans le dispositif, dans une posture non conflictuelle.          Garde à vue          Mon objectif n’était pas d’expliquer aux automobilistes les raisons de notre action, pour cela il y avait un « désescaladeur ». Et puis ce n’est pas à eux qu’il faut expliquer, il est inutile d’entrer dans un débat. L’objectif n’est pas de perturber la vie des gens mais c’est de pousser le gouvernement à agir, et pour ça, le moyen le plus efficace, peut-être le seul, c’est la perturbation.        Il vous reste 57.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/12/11/ma-premiere-action-de-resistance-civile-a-ete-de-bloquer-l-a13-une-veille-de-depart-en-vacances_6153902_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ma premi\u00e8re action de r\u00e9sistance civile a \u00e9t\u00e9 de bloquer l\u2019A13, une veille de d\u00e9part en vacances\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T06:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-11T06:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-11T09:24:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Premi\u00e8res fois"],"keywords":["Premi\u00e8res fois","Climat","Plan\u00e8te","M Campus"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de moments charni\u00e8res autour du passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Elen, 26\u00a0ans, architecte, raconte sa premi\u00e8re action de r\u00e9sistance civile avec la campagne de Derni\u00e8re r\u00e9novation.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/8bf0863_1663835540624-le-monde-campus-colo-v02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Premi\u00e8res fois","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/premieres-fois/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-13">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Les populations de ce lépidoptère migrateur aux ailes orange tachées de blanc ont fondu de 85 % depuis 1996, sous l’effet des modifications du climat et de la fragilisation de son habitat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       Biodiversité           Le papillon monarque bientôt protégé au Canada      Les populations de ce lépidoptère migrateur aux ailes orange tachées de blanc ont fondu de 85 % depuis 1996, sous l’effet des modifications du climat et de la fragilisation de son habitat.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondante)         Publié le 10 décembre 2022 à 11h00, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un papillon monarque (Danaus plexippus) dans le parc Butterfly World and Gardens, à Coombs (Colombie britannique, Canada), en mai 2009.  JAMES HAGER/BIOSPHOTO                 Le papillon monarque, élégant lépidoptère aux ailes orange tachées de blanc connu pour ses migrations longues de plus de 4 000 kilomètres à travers tout le continent américain, est entré en juillet 2022 sur la « liste rouge » des espèces menacées de l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), dans la catégorie « en danger ».            Les populations de monarques se sont effet effondrées au cours des dernières années en Amérique du Nord. La population de l’est, qui migre notamment jusqu’au Québec pour s’y reproduire en juin, a fondu de 85 % depuis 1996, sous l’effet des modifications du climat et de la fragilisation de son habitat.                 En novembre 2022, le gouvernement canadien annonçait son intention d’inscrire le monarque dans sa « loi sur les espèces en péril » afin de le sauver d’une disparition annoncée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De nouvelles espèces marines menacées d’extinction : dugongs, corail cierge, ormeaux…                   « Les efforts de protection devront dépasser les frontières canadiennes en s’étendant aux Etats-Unis et au Mexique, pour prendre en compte le cycle complexe du papillon, qui migre du sud vers le nord », prévient d’ores et déjà Alain Branchaud, directeur de la Société pour la nature et les parcs du Québec. Un tel classement aura au moins le mérite d’impliquer l’élaboration d’un plan canadien de rétablissement et la désignation de son « habitat essentiel » pour assurer sa survie.            Cas de conscience            Mais avant même d’avoir acquis ce statut « d’espèce protégée », le monarque pose un cas de conscience à Ottawa. Au nord de l’aéroport international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal, la société Aéroport de Montréal a en effet rasé en 2021, sans autorisation du gouvernement, la végétation du « champ des monarques », immense espace vert où se trouve l’asclépiade, une plante essentielle au cycle de vie de ce papillon. Depuis lors, un groupe de citoyens bénévoles, réunis au sein de Technoparc Oiseaux, ne cesse de réclamer la protection de ces terrains, par ailleurs lieux de passage ou de nidification de plus de 150 espèces d’oiseaux.                A la veille de l’ouverture de la COP15 sur la biodiversité, le ministre canadien des transports disait encore son impuissance à engager la protection de ce terrain compte tenu « du bail à long terme » signé en 1992 avec la société locataire de ces terres fédérales. Mais vendredi 9 décembre, son collègue de l’environnement et du changement climatique, Steven Guilbeault, prenait le contrepied de cet attentisme. « L’inscription du monarque sur notre liste des espèces en péril va nous donner la main sur la protection de son habitat, et oui, certainement, j’ai bien l’intention de protéger ce terrain », a-t-il affirmé d’un ton catégorique. Sans doute « l’effet papillon » de la conférence onusienne sur la diversité biologique en cours à Montréal du 7 au 19 décembre.                 Hélène Jouan(Montréal, correspondante)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/10/le-papillon-monarque-bientot-protege-au-canada_6153823_3244.html"},"headline":"Le papillon monarque bient\u00f4t prot\u00e9g\u00e9 au Canada","dateCreated":"2022-12-10T11:00:17+01:00","datePublished":"2022-12-10T11:00:17+01:00","dateModified":"2022-12-12T11:35:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Le fil Good","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Les populations de ce l\u00e9pidopt\u00e8re migrateur aux ailes orange tach\u00e9es de blanc ont fondu de 85\u00a0% depuis 1996, sous l\u2019effet des modifications du climat et de la fragilisation de son habitat.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/570/0/5150/2575/1342/671/60/0/6e6a7a4_1670611093536-bios-1811417.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-14">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Selon l’entreprise Keystone, l’écoulement repéré mercredi est « contenu ». Cela pourrait constituer la plus grosse fuite de pétrole aux Etats-Unis depuis 2013.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       États-Unis           Au Kansas, l’oléoduc Keystone à l’arrêt après une fuite massive de pétrole dans un cours d’eau      Selon l’entreprise Keystone, l’écoulement repéré mercredi est « contenu ». Cela pourrait constituer la plus grosse fuite de pétrole aux Etats-Unis depuis 2013.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 décembre 2022 à 10h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un barrage a été déployé à Mill Creek, après le déversement de pétrole de l’oléoduc Keystone.  KYLE BAUER / AP                 Une fuite sur l’oléoduc Keystone, qui a déversé jusqu’à 2,2 millions de litres de brut dans un cours d’eau aux Etats-Unis, était en voie d’être maîtrisée vendredi 9 décembre, selon les autorités américaines. Si l’estimation sur l’ampleur de l’écoulement se confirme, il s’agira de la plus grosse fuite de pétrole aux Etats-Unis depuis 2013, selon l’association Pipeline Safety Trust, qui promeut la sécurité des oléoducs.            L’entreprise canadienne TC Energy, qui exploite l’infrastructure, a repéré l’incident mercredi soir dans le Kansas et a arrêté en urgence les flux d’hydrocarbures dans le tuyau. « Le segment affecté reste isolé » et l’écoulement du pétrole en aval « est contenu », a affirmé l’entreprise vendredi. La cause de la rupture du tuyau n’avait pas été identifiée dans l’immédiat.            Barrage en terre et camions de vidange            « Nous surveillons et enquêtons sur la fuite du pipeline Keystone », a assuré le ministre américain des transports, Pete Buttigieg, dans un tweet. L’agence chargée de la sécurité des oléoducs (PHMSA) avait enjoint dès jeudi l’entreprise de prendre « toutes les mesures nécessaires pour protéger le public, les biens et l’environnement des dangers potentiels » liés à la fuite.                 Selon l’agence de protection de l’environnement, TC Energy a mis en place un barrage en terre environ 6 kilomètres en aval de l’incident « pour empêcher tout écoulement supplémentaire de pétrole ». Le groupe a aussi apporté des camions de vidange et des équipements destinés à récupérer le pétrole répandu dans l’eau de la Mill Creek. La récupération des produits devrait continuer jusqu’à la semaine prochaine.            Impact sur le prix du pétrole            L’oléoduc Keystone permet le transport d’hydrocarbures depuis la province de l’Alberta, dans l’ouest du Canada, vers plusieurs destinations aux Etats-Unis. En temps normal, son débit est d’environ 600 000 barils par jour.            Vendredi, l’entreprise était encore en train d’évaluer quand elle pourrait redémarrer le service, ce qui ne pourra pas se produire avant que l’agence PHMSA donne son feu vert. Les prix du pétrole ont temporairement grimpé jeudi après l’annonce de la fuite avant de repartir en baisse. L’impact de l’incident sur le marché de l’énergie dépendra de la durée de la suspension de Keystone, qui amène notamment du brut au terminal de Cushing, dans l’Oklahoma, où est stocké le pétrole américain servant de référence aux investisseurs.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/10/au-kansas-l-oleoduc-keystone-a-l-arret-apres-une-fuite-massive-de-petrole-dans-un-cours-d-eau_6153819_3244.html"},"headline":"Au Kansas, l\u2019ol\u00e9oduc Keystone \u00e0 l\u2019arr\u00eat apr\u00e8s une fuite massive de p\u00e9trole dans un cours d\u2019eau","dateCreated":"2022-12-10T10:45:09+01:00","datePublished":"2022-12-10T10:45:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","Pollutions","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Selon l\u2019entreprise Keystone, l\u2019\u00e9coulement rep\u00e9r\u00e9 mercredi est \u00ab\u00a0contenu\u00a0\u00bb. Cela pourrait constituer la plus grosse fuite de p\u00e9trole aux Etats-Unis depuis 2013.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/323/0/3877/1938/1342/671/60/0/a3569f3_5bdcc33ac92444f3b7029cf69e1da5bf-0-71dc212fcb7f41d699aa6f35158b69b6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-15">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Après des semaines de colère populaire et une croissance économique en berne, le pouvoir chinois a abandonné de fait sa politique zéro Covid. Mais il y a fort à parier qu’il ne tirera pas le double enseignement de ces dernières semaines : la nécessité d’être à l’écoute d’un peuple et l’utilité de lui laisser la capacité de s’exprimer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                         Débats       Chine         En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens   Éditorial   Le Monde    Après des semaines de colère populaire et une croissance économique en berne, le pouvoir chinois a abandonné de fait sa politique zéro Covid. Mais il y a fort à parier qu’il ne tirera pas le double enseignement de ces dernières semaines : la nécessité d’être à l’écoute d’un peuple et l’utilité de lui laisser la capacité de s’exprimer.   Publié le 10 décembre 2022 à 10h04    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le 20e congrès du Parti communiste chinois (PCC) avait été l’occasion, en octobre, de célébrer l’infaillibilité du président Xi Jinping, gratifié d’un troisième mandat, première étape vers une éventuelle présidence à vie. Ce dogme a en partie vécu. Après des semaines de sourde colère dans les métropoles claquemurées par la politique zéro Covid, quelques jours de protestations inédites et de premiers appels à la démission du président ont suffi pour que le pouvoir recule et abandonne sa stratégie. Après bien d’autres pays avant elle, la Chine s’est résignée au pragmatisme.            Les autorités ont renoncé aux mesures les plus radicales et les plus attentatoires aux libertés comme la quarantaine obligatoire dans des centres spécifiques, ou bien le confinement de quartiers, voire de villes entières, dès l’apparition de la maladie. Dans les deux cas, un traitement individuel sera privilégié. Le bureau politique du PCC, qui a entériné ce virage soudain, a mis en garde contre « le formalisme, le bureaucratisme et l’usage arbitraire du pouvoir » qui pourraient freiner, par conservatisme, l’application des nouvelles directives. Une assez juste description de ce qu’il avait imposé auparavant, des mois durant.            Ce revirement n’est pas sans risques potentiels. Car la Chine pâtit de l’absence, par excès de nationalisme, de vaccins à ARN messager élaborés à l’étranger, et des limites des vaccins chinois, inefficaces contre le variant Omicron. Ces failles pourraient permettre une flambée des contaminations. Un risque réel pour les personnes les plus fragiles, à commencer par les personnes âgées, dont le taux de vaccination laisse encore à désirer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine renonce à la stratégie zéro Covid pour tenter de relancer la croissance                   Xi Jinping a également renoncé devant le coût de plus en plus insupportable pour l’économie de sa stratégie pour lutter contre la pandémie, le fonctionnement des chaînes de production étant constamment perturbé. La baisse de la croissance, qui devrait s’élever à 3 % en 2022 au lieu de 8 % l’année précédente, la baisse des exportations et la hausse du taux de chômage chez les jeunes ne pouvaient en effet qu’alimenter la colère qui s’exprimait dans tout le pays, ou presque.                 Si l’aveuglement du pouvoir chinois n’est donc pas allé jusqu’à la cécité complète, il y a fort à craindre que celui-ci ne tirera pas le double enseignement de ces dernières semaines : la nécessité d’être à l’écoute d’un peuple et l’utilité de lui laisser la capacité de s’exprimer. Dans l’affaire du zéro Covid, ce dernier a en effet comblé le vide créé autour du pouvoir par la répression de toute forme de contestation interne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La prolongation sans fin de l’objectif zéro Covid en Chine a eu un coût humain et économique très lourd »                   Ce peuple est parvenu à prendre la parole en dépit de limitations drastiques en place depuis plus d’une décennie et du silence imposé à la société civile. Leur détermination et leur ingéniosité ont permis aux manifestants de contourner la censure et de souligner son caractère ubuesque. Brandir une simple feuille blanche a ainsi suffi pour signifier la colère.            La disparition du protestataire courageux qui, sur un pont de Pékin, en octobre, avait osé déployer des banderoles acerbes contre le pouvoir, sa gestion du Covid-19 et en faveur d’une plus grande liberté montre certes que ce pouvoir reste incapable de tolérer la moindre forme de dissidence. Le mouvement de colère n’en a pas moins démontré que la Chine ne se résume pas aux images sans âme véhiculées par le parti unique. Et qu’aucun confinement inique ne peut venir à bout d’un peuple.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/en-chine-la-victoire-du-pragmatisme-et-des-citoyens_6153817_3232.html"},"headline":"En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens","dateCreated":"2022-12-10T10:04:54+01:00","datePublished":"2022-12-10T10:04:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Editoriaux","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"Apr\u00e8s des semaines de col\u00e8re populaire et une croissance \u00e9conomique en berne, le pouvoir chinois a abandonn\u00e9 de fait sa politique z\u00e9ro Covid. Mais il y a fort \u00e0 parier qu\u2019il ne tirera pas le double enseignement de ces derni\u00e8res semaines\u00a0: la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019\u00eatre \u00e0 l\u2019\u00e9coute d\u2019un peuple et l\u2019utilit\u00e9 de lui laisser la capacit\u00e9 de s\u2019exprimer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/281/0/2304/1152/1342/671/60/0/ba1edab_pek01-health-coronavirus-china-1208-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-16">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Un arrêté publié jeudi précise les dérogations à l’interdiction du broyage et du gazage des poussins mâles, qui entre en vigueur début janvier. L’élimination des mâles après l’éclosion sera toujours autorisée dans la filière des poules blanches.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Condition animale           Poules pondeuses : l’élimination de certains poussins mâles restera possible      Un arrêté publié jeudi précise les dérogations à l’interdiction du broyage et du gazage des poussins mâles, qui entre en vigueur début janvier. L’élimination des mâles après l’éclosion sera toujours autorisée dans la filière des poules blanches.          Par Mathilde Gérard         Publié le 10 décembre 2022 à 10h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 10h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un poussin à peine éclos dans un incubateur au Salon de l’agriculture à Paris, le 26 février 2017.  JOEL SAGET / AFP               Le précédent quinquennat d’Emmanuel Macron avait conduit à deux engagements en matière de traitement des animaux d’élevage : l’arrêt de la castration à vif des porcelets et l’interdiction de l’élimination des poussins mâles par broyage ou gazage, une pratique effectuée sur 50 millions de spécimens chaque année, justifiée jusqu’alors par le fait que les poussins mâles n’ont pas d’utilité dans la filière des poules pondeuses.          Mais l’interdiction, qui devait être effective début 2022 avant d’être reportée d’un an, ne sera que partielle. A quelques semaines de l’entrée en vigueur, prévue le 1er janvier 2023, un arrêté publié jeudi 8 décembre au Journal officiel précise le cadre des dérogations prévues : dans la filière des poules blanches, pour lesquelles les techniques d’ovosexage (détection du sexe des embryons dans l’œuf) sont différentes de celle des poules brunes, l’élimination des poussins mâles, après éclosion, sera toujours possible par gazage et servira en alimentation animale. Selon les chiffres de l’interprofession des œufs, ce sont 15 % des poules en France dont les poussins mâles pourront toujours être éliminés.          « C’est une dérogation tellement large que ce n’est plus une dérogation, dénonce Agathe Gignoux, chargée d’affaires publiques au sein de l’association Compassion in World Farming (CIWF). De fait, on met en place deux règles différentes : d’un côté, on interdit l’élimination des “frères” des poules brunes ; de l’autre, on permet celle-ci pour les “frères” des poules blanches, avec une technique de gazage qui reste douloureuse, même si elle est moins impressionnante que le broyage. » Début novembre, devant les représentants de la filière œufs, le ministre de l’agriculture Marc Fesneau saluait une « avancée majeure en matière de bien-être animal », un « engagement tenu » et une « réussite collective ».          Mesure « au rabais »          L’association L214, qui a manifesté mercredi devant le ministère de l’agriculture avec des parlementaires, dénonce une mesure « au rabais ». « Les avancées pour les animaux sont déjà peu nombreuses, alors si en plus elles sont estropiées… », déplore sa cofondatrice Brigitte Gothière.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : la condition animale, un sujet plus visible dans la campagne                 La production d’œufs de poules blanches, plus productives que les poules Gallus gallus brunes, est essentiellement utilisée dans la transformation agroalimentaire (par exemple pour les biscuits et plats préparés) et la restauration, sous forme d’« ovoproduits » (liquides, séchés…), qui représentent la moitié de la consommation d’œufs en France. Les « œufs coquilles », vendus directement au consommateur, eux, sont quasi intégralement issus de poules brunes.        Il vous reste 43.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/10/poules-pondeuses-l-elimination-de-certains-poussins-males-restera-possible_6153816_3244.html"},"headline":"Poules pondeuses\u00a0: l\u2019\u00e9limination de certains poussins m\u00e2les restera possible","dateCreated":"2022-12-10T10:00:18+01:00","datePublished":"2022-12-10T10:00:18+01:00","dateModified":"2022-12-10T10:52:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"keywords":["Condition animale","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"Un arr\u00eat\u00e9 publi\u00e9 jeudi pr\u00e9cise les d\u00e9rogations \u00e0 l\u2019interdiction du broyage et du gazage des poussins m\u00e2les, qui entre en vigueur d\u00e9but janvier. L\u2019\u00e9limination des m\u00e2les apr\u00e8s l\u2019\u00e9closion sera toujours autoris\u00e9e dans la fili\u00e8re des poules blanches.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/393/0/4719/2359/1342/671/60/0/baa5028_1670659769817-000-m271v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-17">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Il appartient aux entreprises de prendre en compte l’impact de l’immobilier sur le vivant et de s’engager durablement pour la préservation des sols et des paysages, estime, dans une tribune au « Monde », l’expert environnemental Loïs Moulas
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Tribune        Loïs Moulas  directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID        Il appartient aux entreprises de prendre en compte l’impact de l’immobilier sur le vivant et de s’engager durablement pour la préservation des sols et des paysages, estime, dans une tribune au « Monde », l’expert environnemental Loïs Moulas   Publié le 10 décembre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Toujours plus alarmants, les constats sur l’effondrement du vivant s’enchaînent. En France, 17 % des espèces connues sont éteintes ou menacées. Depuis 1970, les travaux du Muséum national d’histoire naturelle montrent qu’en France, les populations des oiseaux des milieux agricoles et des milieux bâtis baissent de 1 % par an. Notre société est responsable de la sixième extinction massive des espèces sur la planète, avec un rythme d’extinction des espèces 100 à 1 000 fois plus élevé que les précédentes extinctions.          Pourtant, alors que le sort de l’humanité y est intrinsèquement lié, la crise du vivant ne figure toujours pas au rang des priorités dans les médias et le débat public, alors qu’elle est au moins aussi avancée que le changement climatique, qui occupe 90 % de la bande passante disponible pour les sujets écologiques. La biodiversité est source de nombreux services écosystémiques indispensables, comme la production de ressources alimentaires, et de solutions d’adaptation au changement climatique en cours.          La renaturation des villes permet la régulation de la température gratuite du lieu où vivront plus de deux tiers de l’espèce humaine en 2050. En 2019 déjà, la responsabilité de la modification de l’usage des terres et des mers dans l’effondrement du vivant était évaluée à 30 %. Préserver les sols est aujourd’hui impératif, ce qui implique notamment de changer de paradigme par rapport à la consommation foncière. Soyons honnêtes, nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant !          Une action de chaque entreprise          Du 7 au 19 décembre, les dirigeants mondiaux se réunissent à Montréal (Canada) lors de la COP15 pour la diversité biologique. L’objectif de cet événement est de dessiner un cadre mondial pour la préservation de la biodiversité portant des ambitions à horizon 2050 et des cibles intermédiaires pour 2030. Les ambitions sont élevées, la COP15 se doit d’être ce que la COP21 fut pour le climat. Toutefois, après l’échec des objectifs d’Aichi adoptés lors de la COP10 à Nagoya en 2010, il n’est plus possible de s’en remettre uniquement aux pouvoirs politiques. Force est de constater que sur les vingt objectifs fixés à cette occasion pour le cadre mondial pour la biodiversité 2011-2030 et validés par 131 pays, aucun n’a été atteint.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Biodiversité : la COP15 au défi de protéger 30 % de la planète… et les 70 % restants                 A l’aube de l’adoption d’un nouvel accord mondial sur la nature lors de la Conférence des Nations unies sur la biodiversité, de multiples initiatives portées par des acteurs économiques demandent aux Etats d’adopter urgemment des mesures contraignantes pour les entreprises, notamment en matière de transparence et d’évaluation de leurs impacts et dépendances sur la biodiversité d’ici à 2030.        Il vous reste 37.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/nous-ne-pouvons-plus-parler-de-decarbonation-de-l-economie-sans-evoquer-la-preservation-du-vivant_6153815_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous ne pouvons plus parler de d\u00e9carbonation de l\u2019\u00e9conomie sans \u00e9voquer la pr\u00e9servation du vivant.\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T10:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-10T10:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Immobilier","Tribunes","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Il appartient aux entreprises de prendre en compte l\u2019impact de l\u2019immobilier sur le vivant et de s\u2019engager durablement pour la pr\u00e9servation des sols et des paysages, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019expert environnemental Lo\u00efs Moulas","author":[{"@type":"Person","name":"Lo\u00efs Moulas","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Observatoire de l\u2019Immobilier Durable \/OID"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/01/77/0/500/250/1342/671/60/0/2177e7d_521317324-pns-6416003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-18">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Devant la « triple vague » de bronchiolite, de Covid-19 et de grippe, François Braun a défendu vendredi le principe d’une stratégie gouvernementale non coercitive, soulignant qu’« il est temps de démontrer que le bon sens et le respect peuvent triompher de la réglementation et les amendes ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Santé           Face à la « triple épidémie », le ministre de la santé appelle à un « sursaut » de la vaccination      Devant la « triple vague » de bronchiolite, de Covid-19 et de grippe, François Braun a défendu vendredi le principe d’une stratégie gouvernementale non coercitive, soulignant qu’« il est temps de démontrer que le bon sens et le respect peuvent triompher de la réglementation et les amendes ».          Par Mattea Battaglia et Florence Rosier         Publié le 10 décembre 2022 à 09h45, mis à jour le 10 décembre 2022 à 10h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de la santé, François Braun, lors d’une session du Conseil national de la refondation, à Fontaine-le-Comte (Vienne), le 8  décembre 2022.  TERESA SUAREZ / AFP               L’exercice suffira-t-il à dissiper les réserves de ceux qui, sur le terrain, parmi les acteurs de la santé mais pas seulement, réclament du gouvernement qu’il soit plus clair sur sa doctrine sanitaire ? Alors qu’une « triple vague » – mêlant les virus de la bronchiolite, du Covid-19 et de la grippe – déferle sur la France, faisant monter la pression sur un système de santé déjà saturé, le ministre de la santé et de la prévention, François Braun, s’est essayé, vendredi 9 décembre, à défendre sa stratégie. Une stratégie non coercitive : « Face à cette triple épidémie, nous avons besoin d’un triple sursaut de vaccination, de gestes barrières, et de soutien vis-à-vis des professionnels engagés », a martelé le ministre devant la presse, appelant à la « responsabilité » et à la « solidarité » des Français.          « J’en appelle solennellement à un sursaut de la vaccination » : ce message, réitéré vendredi, François Braun l’avait déjà scandé tout au long de la semaine sur les plateaux radio et télé, reprenant à son compte les termes employés, devant l’Assemblée, par la première ministre, Elisabeth Borne, le 29 novembre. Est-ce à dire que les messages de prévention ne passent plus – ou mal – auprès des Français, après bientôt trois ans et neuf vagues de Covid-19 ? « Les messages ont été les mêmes pour toutes les vagues, mais ils sont moins bien passés, ou ont peut-être été moins bien relayés » ces dernières semaines, a concédé le ministre.          Clarification un peu tardive          Depuis plusieurs jours, alors que le rebond épidémique se joue dans une certaine indifférence générale, des questionnements sont montés, d’un peu partout sur le terrain, sur la « cible » des campagnes de rappel mais aussi sur le refus de certains pharmaciens de vacciner des moins de 60 ans. Les personnes ayant déjà quatre doses doivent-elles en demander une supplémentaire ? Que faire en cas d’infection entre deux doses ? Quels délais respecter ? La note envoyée à tous les professionnels, le 21 novembre, pour dissiper le flou, n’est pas arrivée à l’oreille de tous les Français. « La vaccination contre la grippe et contre le Covid est ouverte à tous », martèle désormais François Braun, et pas seulement aux personnes les plus à risque.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Contre le Covid-19, l’exécutif mise aussi sur le Paxlovid, l’antiviral de Pfizer                 Une clarification un peu tardive, réagit-on dans les cercles de spécialistes. « Ce message sur la vaccination ouverte à tous a le mérite de la simplification, estime Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines. Jusqu’ici, les publics cibles apparaissaient peu clairs pour la population. »        Il vous reste 54.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/10/face-a-la-triple-epidemie-le-ministre-de-la-sante-appelle-a-un-sursaut-de-la-vaccination_6153810_3224.html"},"headline":"Face \u00e0 la \u00ab\u00a0triple \u00e9pid\u00e9mie\u00a0\u00bb, le ministre de la sant\u00e9 appelle \u00e0 un \u00ab\u00a0sursaut\u00a0\u00bb de la vaccination","dateCreated":"2022-12-10T09:45:26+01:00","datePublished":"2022-12-10T09:45:26+01:00","dateModified":"2022-12-10T10:45:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins contre le Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Devant la \u00ab\u00a0triple vague\u00a0\u00bb de bronchiolite, de Covid-19 et de grippe, Fran\u00e7ois Braun a d\u00e9fendu vendredi le principe d\u2019une strat\u00e9gie gouvernementale non coercitive, soulignant qu\u2019\u00ab\u00a0il est temps de d\u00e9montrer que le bon sens et le respect peuvent triompher de la r\u00e9glementation et les amendes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/74/0/3812/1906/1342/671/60/0/9186490_5958561-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-19">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Pour favoriser le recours à cet outil de prévention très sous-utilisé, le ministre de la santé a rappelé la possibilité, pour les médecins traitants, de prescrire ce médicament par anticipation, avant toute infection.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                         Offrir Le Monde                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19           Contre le Covid-19, l’exécutif mise aussi sur le Paxlovid, l’antiviral de Pfizer      Pour favoriser le recours à cet outil de prévention très sous-utilisé, le ministre de la santé a rappelé la possibilité, pour les médecins traitants, de prescrire ce médicament par anticipation, avant toute infection.          Par Florence Rosier         Publié le 10 décembre 2022 à 09h23, mis à jour le 10 décembre 2022 à 09h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 En cette période de vague ascendante de Covid-19 et de fêtes qui approchent, les pouvoirs publics misent sur la responsabilisation des Français, en leur recommandant de porter le masque – sans les y contraindre – et de se faire vacciner. Mais ils semblent aussi parier sur une arme de défense largement ignorée : le Paxlovid, un antiviral de Pfizer.          Le 9 décembre, le ministre de la santé, François Braun, a insisté, lors d’une conférence de presse, sur un outil totalement méconnu des Français. Depuis le 12 octobre, les personnes à risque de forme grave de Covid-19 peuvent aller consulter leur médecin traitant. Et celui-ci peut leur faire une « ordonnance conditionnelle » pour le Paxlovid, qui reste à ce jour, en cas d’infection avérée, le traitement le plus efficace pour prévenir les formes graves de Covid-19. Il faut dire que ce médicament bénéficie d’un atout de taille : il se prend par voie orale, donc sans hospitalisation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : comment les antiviraux luttent contre l’infection au SARS-CoV-2                 Mais qu’est-ce qu’une « ordonnance conditionnelle » ? En clair, les médecins traitants qui suivent ces patients à risque (personnes de plus de 65 ans, ou atteintes de certaines maladies chroniques, comme le diabète, ou de divers cancers) peuvent leur prescrire cet antiviral à titre anticipé, pour le cas où elles seraient ensuite infectées, à condition qu’elles n’aient pas de contre-indications.          Ensuite, dès que ces patients vulnérables présenteront des symptômes et qu’un test confirmera leur infection par le virus SARS-CoV-2, ils pourront se rendre chez leur pharmacien munis de cette ordonnance. Celui-ci leur délivrera alors le Paxlovid, sans qu’ils aient eu besoin de passer par leur médecin traitant.          Modalité de prescription complexe          L’intérêt ? Réduire les délais d’administration. « Pour être efficace, le Paxlovid doit être prescrit dans les trois à cinq jours suivant les symptômes. Il ne faut donc pas perdre de temps », rappelle l’immunologiste Brigitte Autran, qui préside le comité de veille et d’anticipation des risques sanitaires (Covars). Cette course contre la montre passait pour être un des principaux freins à l’utilisation du Paxlovid. « Le ministre de la santé a insisté sur cette mesure – l’ordonnance conditionnelle de cet antiviral – pour la faire mieux connaître. Elle offre un gain de temps tout à fait efficace », relève Brigitte Autran. Le recours précoce au Paxlovid est « une arme de prévention qui s’ajoute à l’arsenal existant, la vaccination, le port du masque et les gestes barrières. »          Disponible en France depuis le 28 janvier, le Paxlovid a longtemps pâti de sa modalité de prescription complexe. Le médecin traitant devait aller sur une plate-forme en ligne pour renseigner les données du patient, une procédure très inhabituelle et chronophage. Mais le 6 mai, ce médicament a basculé dans un régime de prescription classique.        Il vous reste 40.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/10/contre-le-covid-19-l-executif-mise-aussi-sur-le-paxlovid-l-antiviral-de-pfizer_6153806_3244.html"},"headline":"Contre le Covid-19, l\u2019ex\u00e9cutif mise aussi sur le Paxlovid, l\u2019antiviral de Pfizer","dateCreated":"2022-12-10T09:23:56+01:00","datePublished":"2022-12-10T09:23:56+01:00","dateModified":"2022-12-10T09:24:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Pour favoriser le recours \u00e0 cet outil de pr\u00e9vention tr\u00e8s sous-utilis\u00e9, le ministre de la sant\u00e9 a rappel\u00e9 la possibilit\u00e9, pour les m\u00e9decins traitants, de prescrire ce m\u00e9dicament par anticipation, avant toute infection.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/c429cf6_1670659212357-063-1407371823.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-20">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Le projet « H2Med » ou « BarMar » a été lancé vendredi lors d’une réunion entre les dirigeants français, portugais et espagnol. Il devrait coûter 2,5 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             International       Énergies           Un pipeline d’hydrogène entre Barcelone et Marseille prévu en 2030      Le projet « H2Med » ou « BarMar » a été lancé vendredi lors d’une réunion entre les dirigeants français, portugais et espagnol. Il devrait coûter 2,5 milliards d’euros.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 décembre 2022 à 07h49, mis à jour le 10 décembre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La présidente de la Commission européenne, Ursula Von Der Leyen, le président portugais Antonio Costa, le premier ministre espagnol Pedro Sanchez (de dos) et le président français Emmanuel Macron, à Alicante pour le sommet H2Med, vendredi 9 décembre 2022.  J.M FERNANDEZ / AP                 L’ambitieux pipeline d’hydrogène entre Barcelone et Marseille, lancé officiellement vendredi 9 décembre, sera opérationnel en 2030, a déclaré le président français, Emmanuel Macron, à l’issue d’une réunion avec les chefs de gouvernement espagnol et portugais, Pedro Sanchez et Antonio Costa, à Alicante, dans le sud-est de l’Espagne.            Son coût devrait « avoisiner les 2,5 milliards d’euros », a estimé M. Sanchez, qui a précisé que ce tuyau transporterait à l’horizon 2030 quelque deux millions de tonnes d’hydrogène par an, soit 10 % de la consommation européenne prévue à cette date.                 Ce pipeline sous-marin doit permettre d’acheminer de l’hydrogène dit « vert » – fabriqué à partir d’électricité renouvelable – depuis la péninsule Ibérique, qui ambitionne de devenir un champion de cette énergie du futur, vers le nord de l’Union européenne (UE) via la France. Paris n’a toutefois pas exclu qu’il transporte aussi de l’hydrogène produit à partir du nucléaire.            Appelé « H2Med » ou « BarMar » (contraction de Barcelone et Marseille, les deux villes reliées par ce tuyau), ce projet remplace le MidCat, lancé en 2003 pour relier les réseaux gaziers français et espagnol via les Pyrénées, finalement abandonné en raison de son manque d’intérêt économique, de l’opposition des écologistes et de celle de Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre la France et l’Espagne, querelle autour du gazoduc MidCat                   L’enjeu du financement européen            Il sera soumis dans les prochains jours à la Commission européenne afin de pouvoir bénéficier du statut de « projet d’intérêt commun » et être financé en partie par des fonds européens, a ajouté M. Macron. Présente lors de la réunion entre les trois dirigeants, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a « salué chaleureusement » le lancement de ce projet, qui va aider l’UE à « bâtir une vraie dorsale européenne de l’hydrogène ».                Pensé au départ pour transporter temporairement du gaz de la péninsule Ibérique vers le reste de l’UE afin de réduire la dépendance au gaz russe, le H2Med ne servira finalement qu’à acheminer de l’hydrogène, a précisé Antonio Costa.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’hydrogène orange, une voie de synthèse sans rejet de carbone                   Ce choix de ne pas transporter d’énergie fossile était nécessaire afin de s’assurer que Bruxelles puisse le déclarer « projet d’intérêt commun ». Paris, Madrid et Lisbonne espèrent une réponse de la Commission début 2023. Les financements européens pourraient atteindre environ la moitié du coût, soit 1,2 milliard d’euros, selon une source française, le reste étant essentiellement à la charge, selon des proportions et des mécanismes à définir, des futurs consommateurs de l’hydrogène transporté.            Trois tracés sont envisagés, le plus probable se déroulant sur une longueur de 455 kilomètres et une profondeur sous-marine maximale de 2 557 mètres. Des études techniques, environnementales et financières devront permettre de valider ce choix ou de se replier sur un des deux autres tracés.                Cette réunion s’est tenue avant un sommet de l’EU Med, forum des pays du sud de l’Europe, comprenant également la Croatie, Chypre, la Grèce, l’Italie, Malte et la Slovénie, qui a été notamment consacré aux questions de souveraineté économique et énergétique.            A l’issue de ce sommet, Emmanuel Macron et Pedro Sanchez ont annoncé que le prochain sommet bilatéral entre leurs deux pays aurait lieu le 19 janvier en Espagne.             
