<FILE-date="2022/12/12/19">

<article-nb="2022/12/12/19-1">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Selon le sociohistorien Stéphane Sirot, notre « conception conflictuelle » du dialogue social et une pratique « verticale du pouvoir », perpétuées sous la présidence Macron, expliquent pourquoi la négociation est si rare en France.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                               Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Réforme des retraites : « La négociation n’est pas le mode privilégié du dialogue social en France en raison de notre histoire politique »      Selon le sociohistorien Stéphane Sirot, notre « conception conflictuelle » du dialogue social et une pratique « verticale du pouvoir », perpétuées sous la présidence Macron, expliquent pourquoi la négociation est si rare en France.          Propos recueillis par Marie Pouzadoux         Publié aujourd’hui à 18h25, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est par surprise qu’Emmanuel Macron a fait savoir, lundi 12 décembre, que la présentation du projet de réforme des retraites était reportée au 10 janvier. Le président a affirmé vouloir laisser aux syndicats et nouveaux dirigeants de partis, élus ou désignés ces derniers jours, le temps « d’échanger » à nouveau avec l’exécutif sur le texte. Mais les organisations syndicales considèrent pour beaucoup que « prolonger cette concertation de deux semaines ou d’un mois ne change rien », au regard du cap déjà fixé par l’exécutif d’un report de l’âge de départ à la retraite. Dénonçant l’absence de négociations en bonne et due forme, elles appellent déjà à une « mobilisation unitaire » contre la réforme au mois de janvier.            Concertation contre négociation, que recouvrent ces deux notions ici opposées ? Pourquoi concerte-t-on plus qu’on ne négocie en France ? Et qu’est-ce que cela dit de l’état du dialogue social ? Dans un entretien au Monde, le sociohistorien Stéphane Sirot, spécialiste des relations sociales et du syndicalisme, estime que si la question des retraites « complique la possibilité d’engager un processus de négociation », « le déficit de recherche de compromis » de la part du gouvernement actuel « n’aide pas à apaiser le climat social ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : « La messe est dite » pour les syndicats                   De quoi la négociation est-elle le nom ?            Stéphane Sirot : La négociation est l’une des voies possibles au dialogue social qui peut s’instaurer entre l’Etat et les partenaires sociaux, mais aussi en entreprise. Il s’agit de sa forme la plus aboutie, dans la mesure où elle vise à déboucher sur la signature d’un accord commun entre les différentes parties prenantes défendant chacune leurs intérêts, après avoir trouvé un compromis au fil de discussions.                 En France, une négociation collective annuelle est obligatoire en entreprise depuis 1982. La loi Larcher de 2007 prévoit de son côté l’obligation pour l’Etat de mettre en place une négociation en amont de « tout projet de réforme » relatif au travail, à l’emploi et à la formation professionnelle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : le « dîner de famille » où Emmanuel Macron a tenu la ligne des 65 ans                   Le dialogue social recouvre toutefois deux autres pratiques complémentaires à la négociation : la consultation et la concertation. La première permet d’écouter l’avis des différentes parties prenantes concernées par une éventuelle mesure, sans que celui-ci ne soit nécessairement pris en compte lors de la décision. La concertation va un peu plus loin dans l’idée que ces discussions pourraient aboutir à une éventuelle prise en compte de certains des intérêts avancés, sans engager davantage les décisionnaires.            Dans ces deux cas de figure, le pouvoir écoute mais tranche seul. C’est précisément ce qu’il s’est passé concernant le projet de réforme des retraites : l’exécutif a consulté et concerté les syndicats, tout en affirmant tout au long de ces discussions garder la main sur la réforme.            Justement, en France, la consultation et la concertation semblent supplanter la négociation dans la pratique du dialogue social. Comment l’expliquer ?            La négociation n’est pas le mode privilégié du dialogue social en France en raison de notre histoire politique et de la manière dont s’est construit l’Etat. Il est en effet monnaie courante pour le pouvoir en place de considérer que, puisqu’il possède la légitimité démocratique, c’est à lui de décider de la substance de la loi.                Dès la Révolution, notre pays a institutionnalisé un rapport de force entre l’Etat et les corps intermédiaires, en interdisant en premier lieu la formation de corporations et de « coalitions », soit de grèves et d’organisations, avec la loi Le Chapelier (1791). Le renforcement de la centralisation politique déjà à l’œuvre a alors été un moyen de s’assurer qu’il n’y ait plus d’« obstacles » entre l’Etat et les citoyens.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dialogue social : les ordonnances Macron de 2017 n’ont pas créé de révolution                   Seule une période de notre histoire contemporaine a vraiment fait exception : l’après-guerre. Les grandes réformes économiques et sociales portées par le Conseil national de la Résistance (CNR) étaient une synthèse des aspirations et revendications des différents partis et syndicats, soit un compromis né de négociations.            Mais cela n’a pas perduré, car nous ne sommes pas allés au bout de l’application du programme du CNR en matière de dialogue social. L’instauration de la Ve République a ensuite renforcé une pratique verticale du pouvoir et de la fabrique de la décision.            Cette histoire politique, qui encourage peu la négociation, explique-t-elle pourquoi la France fait exception sur la scène européenne ?            Tout à fait. Cette conception conflictuelle continue d’imprégner notre imaginaire et notre pratique du dialogue social. Elle marque notre différence par rapport aux autres pays d’Europe en la matière, alors qu’il y est davantage institutionnalisé et apaisé.                La France a notamment accumulé un retard dans le monde de l’entreprise. En 1946, nous avons par exemple fait le choix de constitutionnaliser le droit de grève sans consacrer de vrai contre-pouvoir pour les salariés. Il a fallu attendre la mobilisation de Mai 68 pour que la France accorde enfin plus pleinement le droit syndical en entreprise, alors que nous étions l’un des derniers pays à ne pas l’avoir fait. Auparavant, en 1945, le choix a été fait par ailleurs de seulement laisser aux comités d’entreprise la gestion des « œuvres sociales », sans droit de regard ou d’intervention sur les décisions stratégiques.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »                   Depuis 2017, les partenaires sociaux ne cessent de dénoncer la méthode « brutale » de prise de décisions d’Emmanuel Macron, estimant qu’il met en scène le dialogue sans pour autant prendre en compte leur avis…            Emmanuel Macron a une conception verticale du pouvoir : il estime que c’est au gouvernement de décider de l’essentiel de la loi, et non pas aux oppositions parlementaires et aux organisations syndicales. Pour lui, le cadre d’intervention légitime des syndicats est celui de l’entreprise. C’est pourquoi ses gouvernements successifs ont consulté, davantage que négocié – sauf sur les sujets consensuels ou pour lesquels ils y ont été obligés.            Cette conception du dialogue social se retranscrit aussi dans le champ sémantique : le gouvernement prend grande précaution à ne pas employer le terme de négociation, sachant que ce processus de discussions ne l’aurait pas engagé au même niveau. En lui préférant le mot de concertation, cela revient à faire comprendre que c’est bien lui qui est maître des décisions, peu importe le nombre de fois où il a rencontré les syndicats.                Cette manière de faire explique qu’il entretient depuis cinq ans des relations plutôt conflictuelles avec les partenaires sociaux, qui eux ne cessent de fustiger sa méthode. A chaque cycle de discussions, ils répètent qu’ils ne mènent à rien, à l’image de ce qu’on a entendu autour de la nouvelle réforme des retraites. Ces critiques sont d’autant plus notables qu’elles émanent aussi de syndicats dits réformistes et les plus enclins au dialogue, comme la CFDT.            L’absence de volonté politique d’engager des négociations sur la réforme des retraites suffit-elle à expliquer la tension du climat social ?            Il faut d’abord noter que la question des retraites est par définition un sujet qui complique la possibilité d’engager un processus de négociation, parce que les réformes qui s’accumulent depuis trente ans en la matière remettent successivement en cause la retraite à 60 ans. Or celle-ci est considérée comme une conquête sociale par la gauche et beaucoup de syndicats, et sa remise en cause est perçue comme une régression. De fait, revenir sur l’âge de départ à la retraite ou la durée de cotisation entraîne presque toujours de la conflictualité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : les syndicats préparent la riposte                   Mais il est clair que le déficit de recherche de compromis de la part du gouvernement sur le sujet n’aide pas à apaiser le climat social. Cela avait déjà été le cas lors des discussions autour du précédent projet de loi sur les retraites, qui a finalement été abandonné. Emmanuel Macron et son gouvernement souhaitaient mettre en place un système de retraite à points et la CFDT, favorable à une réforme systémique, n’y était pas opposée. Ils auraient pu abandonner leur souhait de mettre en outre en place une réforme paramétrique, à laquelle le syndicat n’adhérait pas, pour trouver plus aisément un accord avec lui, mais ne l’ont pas fait.                L’autre problème, qui explique l’électrisation du débat, est que nous ne savons pas prendre notre temps pour réformer. Or la question du temps est inséparable de celle de la négociation : on ne peut pas arriver à un compromis dans la précipitation.            La preuve en est avec l’exemple de la réforme des retraites de 2010 : alors que la loi a été adoptée rapidement sur fond de forte contestation sociale, au même moment, les Pays-Bas réformaient eux aussi leur système de retraites. Mais eux y sont parvenus de manière plus apaisée, au terme d’un processus de négociations étendu sur deux années (2009-2010). Dès lors qu’un contre-pouvoir ne peut pas utiliser efficacement la négociation pour faire valoir ses intérêts, il utilise ce qui lui reste : le rapport de force. C’est précisément ce qui caractérise l’état du dialogue social en France aujourd’hui.                 Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/12/reforme-des-retraites-la-negociation-n-est-pas-le-mode-privilegie-du-dialogue-social-en-france-en-raison-de-notre-histoire-politique_6154086_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: \u00ab\u00a0La n\u00e9gociation n\u2019est pas le mode privil\u00e9gi\u00e9 du dialogue social en France en raison de notre histoire politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T18:25:03+01:00","datePublished":"2022-12-12T18:25:03+01:00","dateModified":"2022-12-12T18:25:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Droit social","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Selon le sociohistorien St\u00e9phane Sirot, notre \u00ab\u00a0conception conflictuelle\u00a0\u00bb du dialogue social et une pratique \u00ab\u00a0verticale du pouvoir\u00a0\u00bb, perp\u00e9tu\u00e9es sous la pr\u00e9sidence Macron, expliquent pourquoi la n\u00e9gociation est si rare en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/a7269b8_1665990700010-000-1nk6a8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-2">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Née dans le sillage de la pandémie, nourrie par les fonds de capital-risque, la livraison ultrarapide se restructure, en quête d’une hypothétique rentabilité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Distribution / agroalimentaire           Le rachat de l’allemand Gorillas par Getir amorce un mouvement de concentration dans le « quick commerce »      Née dans le sillage de la pandémie, nourrie par les fonds de capital-risque, la livraison ultrarapide se restructure, en quête d’une hypothétique rentabilité.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h52, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un livreur Gorillas, à Berlin, le 8 juillet 2021.  TOBIAS SCHWARZ / AFP               L’ère de l’argent gratuit est révolue, et les premières victimes apparaissent. En Allemagne, le rachat du livreur Gorillas par son concurrent turc Getir, annoncé vendredi 9 décembre, est un signe décisif d’une décrue des investissements et d’une accélération de la concentration dans le secteur de la livraison rapide de courses, ou « quick commerce », qui n’a encore jamais fait la preuve de sa rentabilité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec le « quick commerce », le risque de prolifération de mini-entrepôts en ville                 La valeur de Gorillas est désormais estimée par les milieux financiers à 1,2 milliard de dollars (1,33 milliards d’euros), le nouvel ensemble Getir à 10 milliards de dollars. Pour les deux entreprises, c’est une grosse décote par rapport à leur dernière levée de fonds.          Gorillas est emblématique de l’éclosion d’une activité au modèle économique déficitaire, dont les acteurs sont maintenus sur le marché uniquement grâce aux injections des fonds de capital-risque. L’entreprise berlinoise, fondée début 2020, a pris son envol à la faveur des confinements liés à la pandémie du Covid-19.          Croissance agressive          Son principe : livrer des produits de consommation courante, en dix minutes, grâce à des coursiers à bicyclette équipés de sacs à dos. Une stratégie de croissance agressive a permis à Gorillas de conquérir en quelques mois les rues les plus prometteuses des métropoles allemandes et européennes, mais aussi de Londres et de New York.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Livraison ultra-rapide : l’allemand Gorillas rachète le français Frichti                 Au point de faire croire faire naître une fièvre d’investissement chez les investisseurs. En 2021, moins de deux ans après son lancement, Gorillas acquérait le statut de licorne, titre autrefois rare des entreprises valorisées à plus d’un milliard de dollars. Au printemps 2022, elle avait même racheté son concurrent français Frichti.           C’est une des premières « licornes » à subir le retournement de conjoncture lié à la remontée des taux d’intérêt          Cette croissance a pris fin aussi vite qu’elle a commencé. Pionnier européen, Gorillas a également été très tôt confronté aux contradictions la livraison ultrarapide : la start-up, spécialisée dans une activité aux marges déjà faibles, brûlait chaque mois plusieurs millions d’euros de capital pour maintenir sa position. Celle qui se présentait comme une « communauté » tentait de limiter les pertes en économisant sur les coûts de personnel… et a dû très tôt faire face à des mouvements sociaux d’ampleur parmi ses livreurs, qui se plaignaient des conditions de travail.          Dépendant des levées de fonds devenues aléatoires, l’étoile Gorillas a définitivement perdu sa brillance avec l’arrivée de la crise. C’est une des premières « licornes » à subir le retournement de conjoncture lié à la remontée des taux d’intérêt, à l’augmentation des prix alimentaires, des coûts de logistique et à la raréfaction du personnel.        Il vous reste 27.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/12/le-rachat-de-l-allemand-gorillas-par-getir-amorce-un-mouvement-de-concentration-dans-le-quick-commerce_6154078_3234.html"},"headline":"Le rachat de l\u2019allemand Gorillas par Getir amorce un mouvement de concentration dans le \u00ab\u00a0quick commerce\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T17:52:53+01:00","datePublished":"2022-12-12T17:52:53+01:00","dateModified":"2022-12-12T18:04:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Entreprises","International","Distribution \/ agroalimentaire","Europe","\u00c9conomie","Allemagne"],"description":"N\u00e9e dans le sillage de la pand\u00e9mie, nourrie par les fonds de capital-risque, la livraison ultrarapide se restructure, en qu\u00eate d\u2019une hypoth\u00e9tique rentabilit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/519/0/3756/1878/1342/671/60/0/8baa83d_1670863883584-000-9ee6zd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-3">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La visite d’Etat d’Emmanuel Macron aux Etats-Unis a donné l’occasion de réaffirmer le partenariat bilatéral « d’importance primordiale » entre la France et les Etats-Unis à un moment où il est mis à rude épreuve, estime James M. Lindsay dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       International         Biden-Macron : « Une victoire diplomatique pour les deux présidents dans un monde disloqué »   Tribune        James M. Lindsay  directeur des études au Council on Foreign Relations        La visite d’Etat d’Emmanuel Macron aux Etats-Unis a donné l’occasion de réaffirmer le partenariat bilatéral « d’importance primordiale » entre la France et les Etats-Unis à un moment où il est mis à rude épreuve, estime James M. Lindsay dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La visite d’Etat d’Emmanuel Macron aux Etats-Unis, du 29 novembre au 2 décembre, n’a débouché sur aucune avancée majeure, sur aucune nouvelle initiative, mais elle a abouti à un résultat presque aussi important : elle a donné l’occasion de réaffirmer le partenariat bilatéral d’importance primordiale entre la France et les Etats-Unis à un moment où il est mis à rude épreuve.          Joe Biden a surpris en réservant à Emmanuel Macron la première visite d’Etat depuis son élection. La Maison Blanche n’en a organisé que deux dans les six dernières années. L’une d’elles avait eu lieu en 2018 et, déjà, M. Macron avait eu l’honneur d’être le premier dirigeant étranger invité par Donald Trump.          En invitant le président français, Joe Biden entendait peut-être réparer les dégâts de l’affaire des sous-marins australiens de 2021 qui avait pris Paris de court et conduit Emmanuel Macron à prendre la décision sans précédent de rappeler l’ambassadeur de France à Washington pour consultations.          Avant l’histoire et l’amitié          Le président américain lui-même a qualifié de « maladroite » la façon dont son administration avait géré cette affaire [à la suite de l’annonce d’une nouvelle alliance stratégique entre Washington, Londres et Canberra baptisée Aukus – acronyme d’Australia, United Kingdom et United States – en septembre 2021, l’Australie avait rompu le contrat d’achat de douze sous-marins français signé en 2016].          L’invasion de l’Ukraine par la Russie a relégué cet incident diplomatique au second plan. Elle a aussi rendu encore plus indispensable pour la Maison Blanche d’agir en étroite collaboration avec l’Elysée. La solidarité transatlantique est impossible à préserver si Washington et Paris sont en désaccord.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »                 Au cours de la visite, les deux présidents ont salué les liens historiques qui unissent leurs pays et ont témoigné le respect qu’ils se portent mutuellement. L’intérêt national passe toutefois avant l’histoire et l’amitié. L’« affaire » Aukus a peut-être cessé d’être une pomme de discorde dans les relations franco-américaines, mais d’autres sujets ont pris sa place.          Contre toute attente peut-être, le principal motif de friction n’est pas géopolitique. Les deux dirigeants ont pris soin d’aplanir les divergences qui pouvaient exister entre eux sur l’Ukraine, sans pour autant revenir sur leurs positions antérieures.          Frictions          Emmanuel Macron, qui avait alarmé Washington en estimant que la guerre ne se gagnerait pas sur le champ de bataille, a assuré que Paris « ne pousserait jamais les Ukrainiens à accepter un compromis qui serait inacceptable pour eux ». Biden, qui avait affirmé que Poutine ne pouvait pas rester au pouvoir, s’est dit prêt à parler avec le président russe si ce dernier « cherche un moyen de mettre fin à la guerre ».        Il vous reste 55.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/12/biden-macron-une-victoire-diplomatique-pour-les-deux-presidents-dans-un-monde-disloque_6154040_3232.html"},"headline":"Biden-Macron\u00a0: \u00ab\u00a0Une victoire diplomatique pour les deux pr\u00e9sidents dans un monde disloqu\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-12T12:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-12T12:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Joe Biden","Emmanuel Macron","Tribunes","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La visite d\u2019Etat d\u2019Emmanuel Macron aux Etats-Unis a donn\u00e9 l\u2019occasion de r\u00e9affirmer le partenariat bilat\u00e9ral \u00ab\u00a0d\u2019importance primordiale\u00a0\u00bb entre la France et les Etats-Unis \u00e0 un moment o\u00f9 il est mis \u00e0 rude \u00e9preuve, estime James M. Lindsay dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"James M. Lindsay","description":"directeur des \u00e9tudes au Council on Foreign Relations"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/4ef6ebb_1669965647067-macron-washington-20221201-16.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-4">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ L’avocat Jacques Barthélémy, l’économiste Gilbert Cette et l’entrepreneur Thibault Lanxade plaident, dans une tribune au « Monde », pour le développement d’un véritable « dividende salarié »
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Tribune        Jacques Barthélémy  avocat, fondateur du Cabinet Barthélémy Avocats          Gilbert Cette  professeur d’économie à Neoma Business Scholl          Thibault Lanxade  entrepreneur, président-directeur général de Luminess        L’avocat Jacques Barthélémy, l’économiste Gilbert Cette et l’entrepreneur Thibault Lanxade plaident, dans une tribune au « Monde », pour le développement d’un véritable « dividende salarié »   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les propos du président de la République, le 26 octobre sur France 2, sur la nécessité de mieux partager la valeur, relancent le débat – vieux de plus de 50 ans – sur les « dividendes du travail ». Depuis lors, le gouvernement a fortement marqué son intention d’avancer rapidement sur le renforcement des dispositifs concernés. Ces prises de position représentent une avancée majeure en vue de la concrétisation d’une réforme structurelle du dividende du travail.          Pour clarifier le débat, il convient d’abord de rappeler la distinction entre intéressement et participation, dont le rapprochement dans les discours ajoute parfois à l’incompréhension.          - L’intéressement est un salaire, quel que soit son mode d’évaluation et de diffusion, éventuellement différée dans le temps. Il est déductible directement des recettes de l’entreprise et contribue à la détermination de son bénéfice brut.          – La participation financière, elle, est assise sur le bénéfice net, ce qui, en soi, en fait un « dividende », même si sa formule de calcul la différencie des versements liés aux dividendes du capital.          Une confusion entre intéressement et participation          Plus fondamentalement, et au-delà des formules légales qui positionnent le débat sur un aspect technique, c’est bien l’idée gaullienne d’association capital travail qui incite à qualifier la participation financière de « dividendes du travail ». Le Général de Gaulle y voyait le moyen de réduire les effets négatifs du capitalisme pur et dur sur les droits et statuts des travailleurs, et sans doute surtout un obstacle à l’expansion du communisme.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation                 La plupart des caciques du parti gaulliste y étaient cependant hostiles, au motif plus ou moins avoué que cela affectait le caractère souverain du pouvoir de direction. On se souvient de la phrase de Georges Pompidou, alors premier ministre, répondant, à la sortie de l’Elysée le jour de l’adoption de l’ordonnance de 1967 [créant la participation financière], à la question d’un journaliste « Qu’en pense le Général ?  » : « Vous savez, le Général n’a jamais mis les pieds dans un conseil d’administration ! ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le partage de la valeur ajoutée, « troisième voie » gaulliste entre capitalisme et communisme                 Dès lors, le débat n’a eu de cesse d’entretenir une confusion entre intéressement et participation, pour éviter de franchir le pas vers « l’entreprise-institution » chère au professeur de droit Paul Durand (1908-1960), l’un des pères fondateurs de l’approche sociétale de l’entreprise, dans laquelle les salariés ne sont pas des tiers. Jacques Chaban-Delmas était un des rares gaullistes à défendre la « participation pure et dure » au nom du progrès économique et social grâce à une prise en considération de la collectivité des travailleurs.        Il vous reste 49.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/12/un-meilleur-partage-de-la-valeur-creee-est-source-de-plus-d-implication-de-dialogue-social-et-d-attractivite_6154034_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un meilleur partage de la valeur cr\u00e9\u00e9e est source de plus d\u2019implication, de dialogue social et d\u2019attractivit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-12T11:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-12T11:01:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"L\u2019avocat Jacques Barth\u00e9l\u00e9my, l\u2019\u00e9conomiste Gilbert Cette et l\u2019entrepreneur Thibault Lanxade plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour le d\u00e9veloppement d\u2019un v\u00e9ritable \u00ab\u00a0dividende salari\u00e9\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Barth\u00e9l\u00e9my","description":"avocat, fondateur du Cabinet Barth\u00e9l\u00e9my Avocats"}
,{"@type":"Person","name":"Gilbert Cette","description":"professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 Neoma Business Scholl"}
,{"@type":"Person","name":"Thibault Lanxade","description":"entrepreneur, pr\u00e9sident-directeur g\u00e9n\u00e9ral de Luminess"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/10/57/0/5712/2856/1342/671/60/0/2340cbc_925648806-pns-3619119.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-5">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le gouvernement a déposé, samedi, un amendement au projet de loi de finances visant à réformer le compte personnel de formation (CPF).
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Formation           Le projet du gouvernement de faire contribuer financièrement les salariés en formation suscite l’incompréhension      Le gouvernement a déposé, samedi, un amendement au projet de loi de finances visant à réformer le compte personnel de formation (CPF).          Par Thibaud Métais et Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h26, mis à jour à 10h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’ex-ministre du travail Muriel Pénicaud fait la promotion de l’application « Mon compte personnel formation », à Paris, le 15 novembre 2019.  JOEL SAGET / AFP               Après la libéralisation à tous crins, voici venu le temps du recadrage. Depuis plusieurs mois, le gouvernement faisait part de son intention de réguler le compte personnel de formation (CPF), un dispositif profondément modifié sous le premier quinquennat d’Emmanuel Macron pour en faciliter l’accès. Il est finalement passé à l’acte en déposant, samedi 10 décembre, un amendement au projet de loi de finances pour 2023, très légèrement réécrit le lendemain : le texte « propose d’instaurer une participation du titulaire, quel que soit le montant de droits disponible sur son compte ». En d’autres termes, fini les formations dispensées gratuitement à travers ce mécanisme : les salariés devront aussi mettre la main à la poche. En laissant un reste à charge aux personnes concernées, cette mesure se présente comme un ticket modérateur, dont l’une des finalités est de museler la dépense liée au CPF.          L’amendement défendu par l’exécutif indique que la contribution réclamée au travailleur pourra être proportionnelle « au coût de la formation, dans la limite d’un plafond ou fixée à une somme forfaitaire ». Un point important à souligner : les demandeurs d’emploi n’auront pas à payer. Idem pour les individus qui mobilisent leur CPF dans le cadre d’un projet « coconstruit avec leur employeur » et moyennant des financements apportés par ce dernier (« abondements »).          Pour Carole Grandjean, la ministre déléguée chargée de l’enseignement et de la formation professionnels, une telle démarche vise « à poursuivre l’amélioration de l’efficience du CPF, en complément des nombreuses mesures déjà prises et qui donnent des effets » (lutte contre la fraude et le démarchage abusif, amélioration de la qualité de l’offre par le biais d’une sélection renforcée des organismes de formation).          « Le contraire du projet politique macronien »          Créé en 2014, le CPF a été réformé en novembre 2019 par Muriel Pénicaud, la ministre du travail de l’époque. Un système de crédit en euros – et non plus en heures – a vu le jour avec une plate-forme en ligne ouvrant la porte à un large éventail de titres, diplômes et certifications. Résultat : un succès considérable, qui s’est traduit par « plus de cinq millions d’inscriptions en formation » durant les trois dernières années, selon l’exécutif.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CPF : l’essor du compte personnel de formation se confirme                 Cet essor a eu un coût – quelque 6,7 milliards d’euros –, contribuant ainsi au déficit de France Compétences, l’instance de pilotage du secteur, même si le « trou » résulte en grande partie de dépenses imputables à l’apprentissage. L’engouement pour le CPF s’est, par ailleurs, accompagné de son lot d’abus : formations bidon, sollicitations intrusives d’entreprises qui ont multiplié les coups de fil et les SMS, arnaques… A tel point que le catalogue de formations a été nettoyé pour se concentrer sur celles qui peuvent mener rapidement à un emploi.        Il vous reste 47.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/12/on-rajoute-une-barriere-financiere-le-projet-du-gouvernement-de-faire-contribuer-les-salaries-en-formation-suscite-l-incomprehension_6154027_823448.html"},"headline":"Le projet du gouvernement de faire contribuer financi\u00e8rement les salari\u00e9s en formation suscite l\u2019incompr\u00e9hension","dateCreated":"2022-12-12T10:26:46+01:00","datePublished":"2022-12-12T10:26:46+01:00","dateModified":"2022-12-12T10:53:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Formation"],"keywords":["Politique","Formation","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le gouvernement a d\u00e9pos\u00e9, samedi, un amendement au projet de loi de finances visant \u00e0 r\u00e9former le compte personnel de formation (CPF).","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/30ca14d_1670836740350-000-1mf0rk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-6">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ L’Ecole nationale supérieure maritime a annulé un programme de formation consacré à cette thématique, fin novembre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Violences sexuelles           Dans la marine marchande, la prévention des violences sexistes et sexuelles tarde à se mettre en place      L’Ecole nationale supérieure maritime a annulé un programme de formation consacré à cette thématique, fin novembre.          Par Julien Bouissou et Marie-Béatrice Baudet         Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 10h17    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Dans le monde très masculin de la marine marchande, la lutte contre les violences sexistes et sexuelles rencontre des vents contraires. Le 18 novembre, une élève de l’US Merchant Marine Academy, l’école américaine de la marine marchande, révélait avoir été victime, en 2021, de harcèlement sexuel et d’attouchements lors de sa formation à bord de l’Alliance-Fairfax, un navire de transport de véhicules, propriété de l’armateur danois Maersk.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans le monde très masculin de la marine marchande, les cas de harcèlement et de violences sexuelles émergent lentement                 La jeune femme, qui témoigne sous le nom de « Midshipman Y », a décidé de porter l’affaire devant la justice, comme l’avait déjà fait une autre élève dénommée Hope Hicks, qui a finalement trouvé un accord avec l’armateur. Depuis 2016, Maersk annonce haut et fort mettre tout en œuvre pour que de tels comportements ne se produisent pas.          En France aussi, le combat semble connaître des ratés. Fin novembre, l’Ecole nationale supérieure maritime (ENSM), qui forme, sur quatre sites (Le Havre, Nantes, Saint-Malo et Marseille), les officiers de la marine marchande, a annulé un programme de formation consacré à la prévention des violences sexuelles et sexistes.          « Beaucoup de misogynie »          François Lambert, le nouveau directeur de l’ENSM depuis le 1er septembre, reproche à l’Association européenne contre les violences faites aux femmes au travail (AVFT), l’organisme choisi quelques mois plus tôt par sa prédécesseure, Caroline Grégoire, son « militantisme » lors de séances de formation qui ont eu lieu les 6 et 18 octobre sur les campus de Nantes, puis de Saint-Malo.          « Il y a un réel besoin de féminiser la profession et de combattre les violences sexuelles et sexistes, explique M. Lambert, mais les formatrices ont manqué de pédagogie en ne prenant pas suffisamment en compte le fait que la marine était un milieu clos, avec des difficultés liées à une bonne cohabitation. Elles s’en sont prises aux chants marins qui doivent être dépassés dans le temps, mais n’envoient personne en prison. » Ainsi de Fanchon, par exemple, un classique du répertoire entonné lors de multiples soirées, où les participants reprennent en chœur « salope », après chaque couplet ?          M. Lambert avait fait connaître ses réserves à l’AVFT dans deux courriers successifs – que Le Monde a pu consulter –, ce qui a poussé l’association à suspendre, le 8 novembre, son programme, en attendant que la situation s’éclaircisse. « La suspension n‘existe pas sur le plan juridique. Elle n’est pas prévue dans le contrat. Or j’avais un plan à tenir, donc nous nous sommes tournés vers un autre organisme de formation », a tranché le directeur de l’ENSM, qui compte 1 200 étudiants, dont 16 % de femmes. Si l’entretien prévu avec les responsables du nouvel organisme se passe sans difficultés, les sessions débuteront dès le 4 janvier.        Il vous reste 46.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/12/dans-la-marine-marchande-la-prevention-des-violences-sexistes-et-sexuelles-tarde-a-se-mettre-en-place_6154022_3234.html"},"headline":"Dans la marine marchande, la pr\u00e9vention des violences sexistes et sexuelles tarde \u00e0 se mettre en place","dateCreated":"2022-12-12T09:44:48+01:00","datePublished":"2022-12-12T09:44:48+01:00","dateModified":"2022-12-12T10:17:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Conditions de travail","Violences sexuelles","Egalit\u00e9 femmes-hommes","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"L\u2019Ecole nationale sup\u00e9rieure maritime a annul\u00e9 un programme de formation consacr\u00e9 \u00e0 cette th\u00e9matique, fin novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
,{"@type":"Person","name":"Marie-B\u00e9atrice Baudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/864/0/5184/2592/1342/671/60/0/c9d88f5_1670831376526-000-par8293867.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-7">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Le milliardaire fantasque, patron de Tesla et SpaceX, a inauguré une nouvelle formule d’abonnement au réseau social, dont il entend faire une plate-forme universelle. Un rêve qui se heurte à la forte concurrence des GAFA et risque de le perdre, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Économie       Pertes et profits         « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Chronique            Philippe Escande        Le milliardaire fantasque, patron de Tesla et SpaceX, a inauguré une nouvelle formule d’abonnement au réseau social, dont il entend faire une plate-forme universelle. Un rêve qui se heurte à la forte concurrence des GAFA et risque de le perdre, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h30    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Elon Musk, à New York, le 2 mai 2022.  ANDREW KELLY / REUTERS               Elon Musk va-t-il compromettre le retour de l’homme sur la Lune ? Son activisme pousse en tout cas le patron de la NASA, Bill Nelson, à se demander si l’engagement du président de SpaceX dans Twitter ne risque pas de le « distraire » du programme Artemis de conquête lunaire.          Il faut reconnaître que le militantisme de M. Musk sur le réseau a de quoi inquiéter. Dimanche 11 décembre, alors qu’il inaugurait une nouvelle formule d’abonnement, il a cru bon de déclencher une nouvelle polémique, en s’attaquant violemment au docteur Anthony Fauci, le conseiller Covid de la Maison Blanche, cible de la droite américaine.          Mais Elon Musk n’en a cure, tant il est persuadé qu’il peut tout faire et tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer le réseau social à l’oiseau bleu, si mal en point. Il a présenté dans un tweet, dimanche, son projet d’abonnement à 8 euros par mois, ou 11 euros pour les utilisateurs de l’iPhone d’Apple.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Twitter dans le chaos, deux semaines après son rachat par Elon Musk                 Pour cette modique somme, l’utilisateur disposera d’un label certifiant son identité, d’une correction possible de ses tweets après publication et de la possibilité de télécharger les vidéos en haute qualité. Testée fin octobre, la formule avait été vite suspendue, à la suite de l’avalanche de bugs et de fraudes qu’elle avait provoquée.          Déclarations intempestives          Le milliardaire fantasque poursuit deux objectifs très rationnels, à défaut d’être réalistes. Le premier est de diversifier ses sources de revenus, pour s’affranchir de la dictature de la publicité tout en trouvant le chemin de la rentabilité.          Ses déclarations intempestives, comme celle contre le docteur Fauci ou ses querelles avec le rappeur Kanye West, ont fait fuir les grands annonceurs, le contraignant, selon le Wall Street Journal, à offrir 50 % de réduction sur ses tarifs. Elon Musk affirmait, avant de lancer sa campagne éclair de licenciements, le 10 novembre, que la firme perdait 4 millions de dollars (3,8 millions d’euros) par jour.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Twitter : les milliers de salariés licenciés ont le « cœur brisé »                 L’autre objectif est un rêve bien plus grand, comme les aime le patron de Tesla et de SpaceX. Il entend faire de Twitter une plate-forme universelle sur le modèle de WeChat, l’application chinoise de Tencent qui offre à ses utilisateurs les avantages d’un réseau social, d’une application de paiement, d’un site de commerce, de jeux et d’autres millions d’applications tiers.          Seul problème, c’est aussi le rêve de Meta/Facebook, d’Amazon, de Google et d’Apple, le plus avancé dans ce concept de la plate-forme « couteau suisse ». Cela fait beaucoup d’adversaires en même temps et ses chances de réussite sont infimes. Tout ce qu’il aime, et qui finira peut-être un jour par le perdre.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/12/elon-musk-est-persuade-qu-il-peut-tout-reussir-en-meme-temps-envoyer-des-hommes-dans-l-espace-et-relancer-twitter_6154017_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Elon Musk est persuad\u00e9 qu\u2019il peut tout r\u00e9ussir en m\u00eame temps\u00a0: envoyer des hommes dans l\u2019espace et relancer Twitter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T09:30:54+01:00","datePublished":"2022-12-12T09:30:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Pertes et profits","Vie en ligne","Twitter","\u00c9conomie","Pixels","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"Le milliardaire fantasque, patron de Tesla et SpaceX, a inaugur\u00e9 une nouvelle formule d\u2019abonnement au r\u00e9seau social, dont il entend faire une plate-forme universelle. Un r\u00eave qui se heurte \u00e0 la forte concurrence des GAFA et risque de le perdre, note Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/389/0/8028/4014/1342/671/60/0/21c3e7a_1670832031966-2022-12-05t213448z-75098242-rc2hzt9vfpte-rtrmadp-3-neuralink-musk-animal-testing.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-8">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Ce réseau, le plus grand du pays, doit contribuer à accroître la capacité de production de l’usine de Calais.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Industrie           Le fabricant de câbles sous-marins ASN devient la vitrine française de la 5G industrielle      Ce réseau, le plus grand du pays, doit contribuer à accroître la capacité de production de l’usine de Calais.          Par Olivier Pinaud((à Calais))         Publié aujourd’hui à 09h28, mis à jour à 12h51    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Dans une immense cuve métallique jaune, de 10 mètres de diamètre et 9 mètres de hauteur, deux hommes aident un câble noir, à peine plus épais qu’un tuyau d’arrosage, à s’enrouler sur lui-même. La moindre torsion est interdite : derrière des couches de plastique, de fils d’acier, de cuivre et de zinc se cachent 24 paires de fibres optiques sur lesquelles, une fois déposées aux fonds des océans, transitera le trafic Internet mondial.          La méticulosité de ces deux « loveurs » – le surnom de ces techniciens que les robots n’ont pas réussi à remplacer – sert aussi à ranger jusqu’à 1 200 kilomètres de câbles sous-marins dans le volume limité d’une seule cuve. « L’un des facteurs-clés du bon fonctionnement de notre activité est de savoir stocker un produit extrêmement encombrant », explique Thomas Lecointe, directeur opérationnel d’Alcatel Submarine Network (ASN), du haut d’une passerelle de l’usine calaisienne du groupe. Car, une fois assemblé avant d’être embarqué sur un navire de pose, un câble peut mesurer jusqu’à 7 000 kilomètres de long. On comprend l’obsession du rangement pour le premier fabricant européen de câbles optiques sous-marins, héritage de l’ancien Alcatel, propriété aujourd’hui de l’équipementier en télécoms finlandais Nokia.          Si les bras de l’homme restent indispensables au stockage, ASN profite, depuis novembre, d’un coup de main technologique. Grâce à la mise en service d’un réseau de téléphonie mobile 5G sur lequel sont connectés des capteurs laser, le fabricant mesure précisément et en temps réel l’encombrement des 130 cuves et la hauteur de leur remplissage. Cela lui donne une vue parfaite sur les ressources, les stocks et l’avancée du processus, autant de données indispensables à la montée en puissance de la production de l’usine pour répondre à l’explosion de la demande en câbles des GAFA, Google et Meta en tête. Ces deux dernières années, ASN a investi 80 millions d’euros pour augmenter de 25 % la capacité de production de l’usine calaisienne.          « Vitale pour notre production »          « La 5G est vitale pour notre production », affirme Alain Biston, PDG d’ASN. Ancien de Nortel, le spécialiste canadien des réseaux mobiles avant sa faillite, en 2009, c’est lui qui a eu l’idée d’aller voir la maison mère, Nokia, pour construire ce réseau mobile 5G, opéré par Free, disponible en intérieur et en extérieur, jusqu’au quai de chargement des câbles sur les navires. Cela a coûté « plusieurs millions d’euros », indique sans plus de précision M. Biston, dont environ un tiers pris en charge par le plan France Relance. Pour le PDG, la 5G est un vrai plus. « L’usage dans la cuve a montré aux salariés que ça simplifie leur vie. Les équipes ont imaginé, depuis, vingt autres applications sur ce nouveau réseau sans fil », souligne M. Biston. Il permettra par exemple de géolocaliser avec précision tous les équipements, ce qui fera économiser du temps et des kilomètres aux salariés. Compte tenu de la longueur du processus de production, certains techniciens font plus de 13 kilomètres de marche par jour.        Il vous reste 54.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/12/le-fabricant-de-cables-sous-marins-asn-devient-la-vitrine-francaise-de-la-5g-industrielle_6154016_3234.html"},"headline":"Le fabricant de c\u00e2bles sous-marins ASN devient la vitrine fran\u00e7aise de la 5G industrielle","dateCreated":"2022-12-12T09:28:13+01:00","datePublished":"2022-12-12T09:28:13+01:00","dateModified":"2022-12-12T12:51:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Entreprises","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","Industrie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Ce r\u00e9seau, le plus grand du pays, doit contribuer \u00e0 accro\u00eetre la capacit\u00e9 de production de l\u2019usine de Calais.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud","description":"(\u00e0 Calais)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/484/0/4840/2420/1342/671/60/0/ad28aef_1670845868674-000-32zx34p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-9">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Rebondissant sur l’annonce récente d’Emmanuel Macron, le géographe et urbaniste Jacques Lévy juge pleinement nécessaire des systèmes de transports unifiés à l’échelle des bassins de vie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              Cities        Débats           « Dans le périurbain, la voiture est souvent vue comme une solution, pas comme un problème »      Rebondissant sur l’annonce récente d’Emmanuel Macron, le géographe et urbaniste Jacques Lévy juge pleinement nécessaire des systèmes de transports unifiés à l’échelle des bassins de vie.          Propos recueillis par Laetitia Van Eeckhout         Publié aujourd’hui à 09h14    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Géographe, urbaniste, directeur de la chaire Intelligence spatiale à l’Université polytechnique Hauts-de-France et membre du laboratoire de recherche Chôros, Jacques Lévy a ouvert, mercredi 30 novembre, la conférence « Monde Cities : face aux crises énergétique, écologique et sociale, quel avenir pour les transports en commun ? ». Insistant sur la nécessité de développer une diversité d’alternatives à la voiture dans le périurbain, il souligne que l’implication des citoyens est une des clés essentielles de l’essor d’une politique de mobilité à l’échelle des aires urbaines.          Emmanuel Macron a annoncé l’intention de l’Etat de développer un réseau de RER dans dix métropoles. Votre réaction ?          Ces projets existent déjà dans toutes les grandes villes, bien que peu encore promus par les élus locaux. Emmanuel Macron ne crée pas le projet, il se tourne vers les métropoles pour leur dire : « Si vous voulez développer des réseaux express métropolitains, l’Etat va vous aider. » La question climatique joue manifestement un rôle. Ce coup de pouce national peut être décisif à la fois politiquement et financièrement car c’est là un chaînon manquant énorme dans les grandes villes françaises. Des infrastructures de la SNCF existent certes, mais elles sont sous-utilisées, empruntées par les grandes lignes ou le fret, parfois désaffectées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »                 Cette annonce ne témoigne-t-elle pas qu’aujourd’hui c’est à l’échelle des bassins de vie qu’il faut développer les politiques de mobilité ?          Absolument. Des politiques de mobilité dans les grandes villes sont développées depuis longtemps, à l’échelle des villes centres, voire des proches banlieues. Le plus facile a été fait car cela répondait à une demande.          Mais cette nouvelle phase correspond à l’émergence d’une offre dont la rencontre avec la demande ne va pas de soi, parce que les habitants des zones urbaines, moins centrales, sont de grands adeptes de la voiture. Il y a plusieurs contradictions que l’on ne peut ignorer, entre l’urgence climatique qui s’invite, et le mode de vie des périurbains. Le choix d’habiter en grande périphérie passe souvent par le souhait d’éviter de prendre les transports publics, et de favoriser l’espace privé. Avec le développement du commerce en ligne, la maison devient de plus en plus un « hub » et la voiture en est le prolongement. L’absence de commerce à proximité des logements répond aussi à une envie assumée de « calme ». La voiture est donc fondamentale dans ces modes d’habiter. Elle est souvent vue comme une solution, non comme un problème.        Il vous reste 61.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/12/12/dans-le-periurbain-la-voiture-est-souvent-vue-comme-une-solution-pas-comme-un-probleme_6154014_4811534.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans le p\u00e9riurbain, la voiture est souvent vue comme une solution, pas comme un probl\u00e8me\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T09:14:26+01:00","datePublished":"2022-12-12T09:14:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","D\u00e9bats"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Cities","\u00c9conomie"],"description":"Rebondissant sur l\u2019annonce r\u00e9cente d\u2019Emmanuel Macron, le g\u00e9ographe et urbaniste Jacques L\u00e9vy juge pleinement n\u00e9cessaire des syst\u00e8mes de transports unifi\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9chelle des bassins de vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Laetitia Van Eeckhout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/572/0/5630/2815/1342/671/60/0/4e64a5d_1652247924564-pns-3413589.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-10">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Si les hausses de prix ont des conséquences sur le pouvoir d’achat, le niveau d’inflation impacte aussi les placements. Les Bourses mondiales devraient faire preuve de fébrilité pendant une bonne partie du premier semestre 2023.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Argent & Placements       Vie quotidienne         Placements : l’inflation, encore et toujours   Éditorial        Joël Morio        Si les hausses de prix ont des conséquences sur le pouvoir d’achat, le niveau d’inflation impacte aussi les placements. Les Bourses mondiales devraient faire preuve de fébrilité pendant une bonne partie du premier semestre 2023.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     LOÏC LUSNIA               Bonne nouvelle ! Les tarifs bancaires ne devraient progresser que de 0,43 %, selon les calculs réalisés par Panorabanques pour Le Monde. Cette moyenne cache bien sûr des disparités de tarification selon les établissements, et certains services pourront connaître des hausses plus importantes. Cependant, alors que l’inflation générale s’est établie à 6,2 % en novembre, la modération des banquiers ne peut être que saluée ; il est vrai qu’ils s’étaient engagés devant Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, à ne pas dépasser 2 % d’augmentation en 2023.          Partout ailleurs, les Français doivent s’habituer à des taux d’inflation inédits depuis le début des années 1980. Cette situation a, avant tout, des conséquences sur le pouvoir d’achat. Les plus fragiles financièrement sont les plus affectés par ces hausses de prix qui touchent des produits du quotidien.          Le niveau d’inflation a aussi des répercussions sur les placements. Les marchés financiers, qui ont été dopés à l’argent facile pendant plus d’une décennie, ont été plombés par la décision des banques centrales à travers le monde d’augmenter leurs taux directeurs pour tenter d’enrayer la fièvre inflationniste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Votre banque est-elle la moins chère ?                 Les investisseurs les plus optimistes pensent que la phase de durcissement des politiques monétaires est largement dernière nous et que le pic d’inflation a été dépassé ou est en passe de l’être. Plus vraisemblablement, il faudra attendre quelques mois avant que la situation ne se calme sur ce front. Les Bourses mondiales devraient faire preuve de fébrilité pendant une bonne partie du premier semestre 2023, alors que se profile un ralentissement économique, voire une récession. Les résultats des entreprises au dernier trimestre 2022 et les prévisions qu’elles communiqueront pour 2023 seront étudiés de près. Toute déception sera sévèrement sanctionnée en Bourse.          Quelques bonnes surprises          Du côté des produits de taux, l’horizon apparaît – un peu – plus dégagé. La violence de la remontée des taux a entraîné un krach obligataire désormais largement derrière nous. Leur niveau actuel devrait permettre aux rendements des fonds en euros de l’assurance-vie de se stabiliser, voire de progresser. La publication en janvier prochain des rendements de 2022 devrait réserver des bonnes surprises.          Certains produits financiers réglementés, comme le Livret A, le Livret d’épargne populaire ou, bientôt, le Plan d’épargne logement, apparaissent un peu plus attractifs, tandis que les comptes à terme ou les sicav monétaires font leur réapparition. Bien qu’en progression, la rémunération de ces produits restera néanmoins en deçà de l’inflation.        Il vous reste 13.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/12/12/placements-l-inflation-encore-et-toujours_6154008_1657007.html"},"headline":"Placements\u00a0: l\u2019inflation, encore et toujours","dateCreated":"2022-12-12T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-12T08:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-12T08:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Entreprises","Inflation","Vie quotidienne","\u00c9conomie","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Si les hausses de prix ont des cons\u00e9quences sur le pouvoir d\u2019achat, le niveau d\u2019inflation impacte aussi les placements. Les Bourses mondiales devraient faire preuve de f\u00e9brilit\u00e9 pendant une bonne partie du premier semestre 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Morio"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/314/0/3366/1683/1342/671/60/0/c7fafdd_1670581157945-image-6487327-2.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-11">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ En augmentant la taxe foncière parisienne de 52 %, la maire met les finances de la capitale au centre des débats.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Débats       Paris           Le pari d’Anne Hidalgo sur l’endettement accroît les polémiques jusque dans les rangs de la majorité      En augmentant la taxe foncière parisienne de 52 %, la maire met les finances de la capitale au centre des débats.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. C’est un « tournant de la rigueur » à la sauce parisienne qu’a pris subitement Anne Hidalgo, lundi 7 novembre, quand elle a décidé d’augmenter la taxe foncière. Elle s’y est résignée, contre toute attente, après plusieurs semaines d’atermoiements et de résistance à ses alliés écologistes qui l’y exhortaient. Elle a fini par trancher après avoir cherché, dans les moindres recoins, s’il était possible de réaliser 250 millions d’euros d’économies pour boucler son budget face à l’inflation, la crise énergétique et la baisse des recettes liées à la crise sanitaire provoquée par le coronavirus. En vain. Une hausse actée en rupture avec sa promesse électorale, durant la campagne municipale de 2020, de sanctifier les impôts locaux. Une hausse que les propriétaires parisiens ingurgitent en une monodose non homéopathique puisque la taxe bondit de 52 %, passant de 13,5 % à 20,5 %. Même si le taux imposé par la capitale demeure en deçà de la moyenne nationale.          La maire de Paris savait l’inconvénient politique d’une telle décision. Elle embrase un peu plus une opposition municipale déjà chauffée à blanc depuis son retour après ses mésaventures à l’élection présidentielle (1,75 % des voix au premier tour). Les Républicains (LR) y voient une nouvelle preuve irréfutable que les finances de la Ville de Paris sont dans le rouge vif.          Rachida Dati agite frénétiquement, depuis des mois, l’inéluctabilité d’une mise sous tutelle budgétaire. Quant à la majorité présidentielle, piquée au vif par les accusations d’Anne Hidalgo, qui rejette la responsabilité de la situation tendue sur Emmanuel Macron et le désengagement financier de l’Etat en faveur des collectivités locales, elle ne cesse de contre-attaquer. Gabriel Attal, ministre chargé des comptes publics et candidat putatif à la Mairie de Paris en 2026, a comparé la stratégie budgétaire d’Anne Hidalgo à une pyramide de Ponzi, système de cavalerie délictueux. La Ville de Paris pourrait déposer plainte pour diffamation.          Pas de troisième mandat          En augmentant aussi fortement la taxe foncière, l’édile parisienne a-t-elle commis une faute politique, à quatre ans des prochaines élections municipales, en plaçant, malgré elle, le débat sur les finances de la capitale au cœur, déjà enflammé, de la prochaine campagne, au même titre que la propreté, la sécurité ou la circulation ? Anne Hidalgo a annoncé qu’elle ne briguerait pas un troisième mandat, mais il n’est pas certain qu’elle rende service à son premier adjoint et héritier quasi désigné, Emmanuel Grégoire. En d’autres termes, aurait-elle agi de même si elle s’était imaginé de nouveau candidate ? On ne le saura jamais. En revanche, Emmanuel Grégoire a laissé entendre qu’il aurait fait de même quand, il y a plusieurs semaines, il essayait de convaincre la maire que, cette fois, la volonté politique n’y pouvait rien et qu’il fallait se résoudre à annoncer une mesure impopulaire.        Il vous reste 50.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/12/le-pari-d-anne-hidalgo-sur-l-endettement-accroit-les-polemiques-jusque-dans-les-rangs-de-la-majorite_6154007_3232.html"},"headline":"Le pari d\u2019Anne Hidalgo sur l\u2019endettement accro\u00eet les pol\u00e9miques jusque dans les rangs de la majorit\u00e9","dateCreated":"2022-12-12T08:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-12T08:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-12T09:09:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Paris"],"keywords":["D\u00e9bats","Cities","Paris","Analyses","Politique","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts"],"description":"En augmentant la taxe fonci\u00e8re parisienne de 52 %, la maire met les finances de la capitale au centre des d\u00e9bats.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/8aa453d_ggg-sam108-ukraine-crisis-russia-olympics-0316-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-12">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Avant de priver une personne de sa capacité juridique, les juges doivent constater que ses facultés mentales sont altérées et qu’elle a besoin d’être représentée de manière continue dans les actes de la vie civile.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                         Argent & Placements       Justice         Quand la fortune expose à la mise sous tutelle   Chronique            Rafaële Rivais        Avant de priver une personne de sa capacité juridique, les juges doivent constater que ses facultés mentales sont altérées et qu’elle a besoin d’être représentée de manière continue dans les actes de la vie civile.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une personne majeure, dont les facultés mentales ne sont que modérément altérées, mais dont les ressources sont importantes, risque-t-elle plus qu’une personne aux revenus modestes d’être placée sous tutelle et de perdre toute capacité juridique ? Telle est la question que pose l’affaire suivante.            En 2016, Léonie X (prénoms modifiés), devenue veuve, cesse toute relation avec ses deux filles. Pendant trois ans, elle ne voit plus que son petit-fils, Arnaud, étudiant en médecine, auquel elle fait d’importantes donations (environ 800 000 euros, qui lui permettent d’acheter un appartement et une maison). En 2019, Léonie renoue avec ses filles. Elle modifie en leur faveur plusieurs actes précédemment consentis au profit d’Arnaud (testament et assurance-vie).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Péril en la demeure                   Celui-ci demande alors que sa grand-mère soit placée sous la tutelle d’un tiers, qui la représentera dans tous les actes de la vie civile, et qui empêchera la captation de ses biens. Il fournit pour ce faire le certificat d’un gériatre, selon lequel l’octogénaire présente une « altération des fonctions intellectuelles modérée, associée à un état dépressif ». La vieille dame et ses filles s’opposent à cette mesure. Elles demandent que la fille cadette soit chargée d’une « habilitation familiale ». Elles fournissent d’autres certificats, qui font seulement état d’un caractère « vulnérable et influençable ».            Patrimoine immobilier            Le 16 juillet 2020, un juge place néanmoins Léonie sous tutelle ; et, le 17 décembre 2020, la cour d’appel de Nîmes confirme sa décision. Elle explique que, si Mme X « ne présente pas un degré d’altération important de ses facultés intellectuelles et mentales », elle est « vulnérable et influençable, ainsi que démontrent les dispositions qu’elle a prises en 2017 au profit de son petit-fils et en juin 2019 au profit de ses deux filles », et qu’« elle se sent redevable de l’affection qui lui est portée ».                 Elle considère que « [le] comportement [de l’intéressée] ne doit pas (…) aller à l’encontre de ses intérêts ». Elle conclut qu’« une simple mesure de curatelle renforcée n’apparaît pas suffisante, en considération de l’importance de ses revenus (environ 5 550 euros par mois) et de son patrimoine tant mobilier qu’immobilier ».                             Lire aussi :  Une agrégée se dit "infantilisée" par sa curatelle                   Le 12 octobre (2022, 21-12.268), la Cour de cassation, saisie par Léonie et ses filles, censure cette décision, pour manque de « base légale ». Elle renvoie les parties devant une autre formation de la même cour d’appel, afin que l’affaire soit rejugée conformément aux articles 425 et 440 du code civil.            En vertu de ces textes, les juges doivent, avant de prendre la grave décision de placer une personne sous tutelle, faire le « double » constat que ses facultés mentales sont « altérées » au point d’empêcher l’expression de sa volonté, et qu’elle doit être représentée « d’une manière continue » dans les actes de la vie civile. Il y a longtemps que la Cour de cassation impose ce double constat, et qu’elle contrôle sa prise en compte par les juges du fond.                Or ce double constat manque ici, comme l’a signalé Me Frédéric Rocheteau, avocat des requérantes ; la cour d’appel n’a, en effet, pas expliqué en quoi les troubles modérés de l’octogénaire lui imposaient, tels ceux d’une malade d’Alzheimer, une représentation « continue ». A la place, elle a invoqué la préservation de « ses intérêts » financiers et patrimoniaux – ce qu’elle n’aurait pu faire pour une personne dépourvue de fortune. Cela fait dire à Me Rocheteau : « Ce n’est pas [Léonie X] que la cour d’appel a entendu protéger mais… un patrimoine et une succession à venir. »                             Lire aussi :  Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route                          Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/12/12/quand-la-fortune-expose-a-la-mise-sous-tutelle_6154004_1657007.html"},"headline":"Quand la fortune expose \u00e0 la mise sous tutelle","dateCreated":"2022-12-12T07:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-12T07:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-12T07:00:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Justice"],"keywords":["Justice","Famille","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vie quotidienne","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Avant de priver une personne de sa capacit\u00e9 juridique, les juges doivent constater que ses facult\u00e9s mentales sont alt\u00e9r\u00e9es et qu\u2019elle a besoin d\u2019\u00eatre repr\u00e9sent\u00e9e de mani\u00e8re continue dans les actes de la vie civile.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/421/0/5132/2566/1342/671/60/0/fd90fe0_1670599724794-pns-4184502.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-13">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Les banquiers s’étaient engagés à limiter la hausse de leurs tarifs à 2 % début 2023. Promesse tenue, d’après l’étude réalisée par Panorabanques pour « Le Monde », qui passe en revue les prix pratiqués par 103 établissements, pour sept profils de clients.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Argent & Placements       Vie quotidienne           Votre banque est-elle la moins chère ?      Les banquiers s’étaient engagés à limiter la hausse de leurs tarifs à 2 % début 2023. Promesse tenue, d’après l’étude réalisée par Panorabanques pour « Le Monde », qui passe en revue les prix pratiqués par 103 établissements, pour sept profils de clients.          Par Agnès Lambert         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h47    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                           L’inflation, qui a atteint 6,2 % en rythme annuel en novembre, se ressentira-t-elle aussi sur les tarifs bancaires qui s’appliqueront début 2023 ? Très peu. Sur ce terrain, les consommateurs semblent en effet globalement à l’abri d’une flambée des prix. Selon les calculs réalisés pour Le Monde par le comparateur Panorabanques, les tarifs des banques de réseau n’augmenteront « que » de 0,43 % le 1er janvier. L’étude, basée sur sept profils de clients, porte sur un panel de 103 établissements.           








Baromètre des profils bancaires


Résultats de l'enquête Tarifs bancaires réalisée par Panorabanques pour « Le Monde ». L'étude porte sur les prix en vigueur le 1er janvier 2023 dans 103 établissements. Elle est basée sur sept profils, avec, pour chacun, des hypothèses de comportement.







Baromètre des profils bancaires


Résultats de l'enquête Tarifs bancaires réalisée par Panorabanques pour Le Monde. L'étude porte sur les prix en vigueur le 1er janvier 2023 dans 103 établissements. Elle est basée sur sept profils, avec, pour chacun, des hypothèses de comportement.







Baromètre des profils bancaires


Résultats de l'enquête Tarifs bancaires réalisée par Panorabanques pour Le Monde. L'étude porte sur les prix en vigueur le 1er janvier 2023 dans 103 établissements. Elle est basée sur sept profils, avec, pour chacun, des hypothèses de comportement.







Baromètre des profils bancaires


Résultats de l'enquête Tarifs bancaires réalisée par Panorabanques pour Le Monde. L'étude porte sur les prix en vigueur le 1er janvier 2023 dans 103 établissements. Elle est basée sur sept profils, avec, pour chacun, des hypothèses de comportement.







Baromètre des profils bancaires


Résultats de l'enquête Tarifs bancaires réalisée par Panorabanques pour Le Monde. L'étude porte sur les prix en vigueur le 1er janvier 2023 dans 103 établissements. Elle est basée sur sept profils, avec, pour chacun, des hypothèses de comportement.







Baromètre des profils bancaires


Résultats de l'enquête Tarifs bancaires réalisée par Panorabanques pour Le Monde. L'étude porte sur les prix en vigueur le 1er janvier 2023 dans 103 établissements. Elle est basée sur sept profils, avec, pour chacun, des hypothèses de comportement.







Baromètre des profils bancaires


Résultats de l'enquête Tarifs bancaires réalisée par Panorabanques pour Le Monde. L'étude porte sur les prix en vigueur le 1er janvier 2023 dans 103 établissements. Elle est basée sur sept profils, avec, pour chacun, des hypothèses de comportement.









Source : Panorabanques
Crédit : Loïc Lusnia




<article-nb="2022/12/12/19-14">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Pratique d’innovation et de management souvent attribuée aux entreprises des pays émergents, l’innovation frugale – ou « jugaad » – consiste à faire mieux avec moins, en misant sur la débrouillardise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Emploi       L'argot de bureau         L’argot de bureau : l’« innovation frugale », quand le système D devient le plan A   Chronique        Jules Thomas        Pratique d’innovation et de management souvent attribuée aux entreprises des pays émergents, l’innovation frugale – ou « jugaad » – consiste à faire mieux avec moins, en misant sur la débrouillardise.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     SIMON LANDREIN               En ces temps de sobriété, faut-il préférer James Bond ou MacGyver ? D’un côté, un pompeux et coûteux agent secret, qui emploie l’équivalent d’une PME pour construire des joujoux sophistiqués qui ne serviront qu’une fois, probablement avant d’exploser. De l’autre, un aventurier malin, sauvant le monde en n’utilisant que son couteau suisse et du ruban adhésif.          Ce qui est certain, c’est que le second sait bien faire avec peu. En cela, le héros télévisé des années 1980 est un pionnier de ce que l’on nomme en gestion « l’innovation frugale ». Le concept, présenté comme un impératif stratégique pour les entreprises, dans un contexte de transition écologique, désigne en management de l’innovation le fait de faire au mieux… avec le moins possible. L’innovateur frugal est souvent sans le sou.                           Lire aussi :  L’innovation frugale remet l’humain au coeur du management                 Cette notion d’innovation frugale trouve d’ailleurs son origine dans les pays émergents, contraints de rivaliser de créativité pour trouver leur place sur de grands marchés, et plus particulièrement l’Inde. Il découle du mot familier jugaad, signifiant « détournement » en tamoul, et souvent assimilé au fait d’être créatif ou ingénieux.          Paiement par mobile M-Pesa          L’entrepreneur franco-américain Navi Radjou, né à Pondichéry (Inde), a théorisé l’innovation frugale au début des années 2010, s’appuyant sur le concept de jugaad. Il met en avant que le produit ou la solution organisationnelle « frugale » doit répondre à un besoin aussi simple que l’énergie, l’éducation ou la santé, en agissant sur la chaîne de valeur existante pour l’adapter au public visé.          Par exemple, en développant le système de paiement par mobile M-Pesa via un téléphone basique, qui a permis à des millions d’Africains d’accéder à certains services bancaires, en alternative au dernier smartphone et ses 1 754 fonctionnalités qui leur étaient financièrement inaccessibles.          Le produit frugal peut être construit à travers la réutilisation de matériaux : c’est le cas par exemple du Jerry Do-It-Together, un ordinateur fabriqué avec des composants informatiques de réemploi, assemblés dans un bidon de vingt litres, qui visait à réduire la fracture numérique en Afrique notamment. En France, durant le Covid-19, on peut citer le « détournement » de masques de plongée Decathlon, reconvertis en respirateurs pour les hôpitaux. Cette idée ne sort pas de nulle part : depuis 2016, le géant du sport en France possède une équipe projet qui se consacre à l’innovation frugale et au jugaad, pour répondre à sa volonté de proposer des produits basiques pouvant toucher le plus grand nombre.        Il vous reste 27.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/12/12/l-argot-de-bureau-l-innovation-frugale-quand-le-systeme-d-devient-le-plan-a_6153993_1698637.html"},"headline":"L\u2019argot de bureau\u00a0: l\u2019\u00ab\u00a0innovation frugale\u00a0\u00bb, quand le syst\u00e8me D devient le plan A","dateCreated":"2022-12-12T06:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-12T06:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","L'argot de bureau"],"keywords":["Entreprises","L'argot de bureau","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Pratique d\u2019innovation et de management souvent attribu\u00e9e aux entreprises des pays \u00e9mergents, l\u2019innovation frugale \u2013 ou \u00ab\u00a0jugaad\u00a0\u00bb \u2013 consiste \u00e0 faire mieux avec moins, en misant sur la d\u00e9brouillardise.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/1494/0/4000/2000/1342/671/60/0/2b42651_1661855368514-langage-corpo-02-colo-02-fond-perdu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'argot de bureau","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/l-argot-de-bureau/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-15">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Par une étrange alchimie de communication, la capacité à anticiper les coupures de courant s’est transformée en aveu d’inconséquence, tandis que la prudence s’est pervertie en alarmisme suspect, regrette dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Énergies         Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Chronique            Stéphane Lauer  Editorialiste au « Monde »        Par une étrange alchimie de communication, la capacité à anticiper les coupures de courant s’est transformée en aveu d’inconséquence, tandis que la prudence s’est pervertie en alarmisme suspect, regrette dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « La France a peur », lançait en février 1976 Roger Gicquel en ouverture du journal télévisé de TF1. La France de 2022, elle, a plutôt tendance à adorer se faire peur. En témoigne le débat sur la potentielle pénurie d’électricité cet hiver.          Il a suffi d’une communication ministérielle maladroite, d’une prise de parole intempestive d’Enedis, le gestionnaire du réseau de distribution électrique, d’une mauvaise foi caractérisée et d’un opportunisme malsain de la part des oppositions et enfin d’un pays à fleur de peau pour qu’un simple dispositif administratif destiné à anticiper d’éventuelles coupures aussi courtes que planifiées se transforme en scénario digne d’Armageddon. Alors que nous ne sommes pas encore à la mi-décembre, la France est déjà sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens et de rationalité.          Dès le printemps, le risque de tension sur le réseau électrique cet hiver était connu. Une conjonction d’aléas de court terme et un manque de vision énergétique ont fragilisé notre production d’électricité, dont plus des deux tiers sont d’origine nucléaire. Sur les 56 réacteurs disponibles, seize sont toujours à l’arrêt. Certains font l’objet d’une maintenance qui a pris du retard en raison des confinements dus à la crise pandémique, d’autres présentent des problèmes de corrosion qui nécessitent de longues réparations.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : à la centrale de Penly, Bruno Le Maire affiche ses ambitions pour EDF                 La situation est inconfortable, mais pas insurmontable. D’abord, la situation s’améliore : le nombre de réacteurs à l’arrêt a été divisé par deux depuis septembre. Ensuite, la France importe de l’électricité produite par ses voisins. Cela coûte très cher car la guerre en Ukraine a fait exploser les prix de l’énergie, mais le mécanisme d’un marché européen si souvent décrié a le mérite d’exister, quoi qu’en pensent ses contempteurs.          Distinguer le probable du possible          Pour le reste, notre approvisionnement doit miser sur les énergies alternatives, les caprices de la météo et la capacité des Français à maîtriser leur consommation. Concernant les premières, le sous-investissement se paye cash. La fluctuation des températures et l’adhésion des Français à la sobriété énergétique sont plus aléatoires et conduisent le réseau de transport d’électricité (RTE) à envisager en cas de pic de consommation des opérations de délestage, c’est-à-dire de coupures temporaires et pilotées.          Motif d’espoir dans cet océan de mauvaises nouvelles : les Français ont compris les enjeux. En novembre, ils ont réduit de 10 % leur consommation d’électricité.        Il vous reste 58.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/12/crise-energetique-la-france-est-sur-le-point-de-disjoncter-non-par-manque-d-electricite-mais-par-defaut-de-bon-sens_6153981_3232.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La France est sur le point de disjoncter, non par manque d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, mais par d\u00e9faut de bon sens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T04:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-12T04:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-12T09:11:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Par une \u00e9trange alchimie de communication, la capacit\u00e9 \u00e0 anticiper les coupures de courant s\u2019est transform\u00e9e en aveu d\u2019incons\u00e9quence, tandis que la prudence s\u2019est pervertie en alarmisme suspect, regrette dans sa chronique St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/334/0/4010/2005/1342/671/60/0/4afa5ed_1670801338655-000-32zr4b4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-16">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Si un regain d’intérêt pour l’industrie se fait jour dans l’Hexagone, les projets importants de relocalisation ne sont pas légion.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Économie française           Investissements industriels : en France, un rattrapage encore à concrétiser      Si un regain d’intérêt pour l’industrie se fait jour dans l’Hexagone, les projets importants de relocalisation ne sont pas légion.          Par Béatrice Madeline         Publié hier à 22h00, mis à jour hier à 22h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Dans une Europe industrielle en retard face à l’Asie ou aux Etats-Unis, la France ne fait pas exception. Au classement des pays producteurs des 130 produits industriels les plus utilisés dans le monde, l’Hexagone se classe au 18e rang, entre l’Indonésie et l’Italie. Aucune entreprise française ne figure parmi les principaux investisseurs dans le domaine des semi-conducteurs ou des batteries électriques. Le résultat de quarante ans de désindustrialisation de l’économie française : le poids de l’industrie dans le PIB a été a divisé par deux depuis 1970, pour tomber à 17 %, contre 23 % pour la moyenne de l’Union européenne, selon les données de la Banque mondiale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                 La sévérité du constat et le choc provoqué par les pénuries de masques, de médicaments ou autres semi-conducteurs lors de la pandémie ont suscité une prise de conscience de la nécessité de remonter la pente.  « On observe un intérêt de plus en plus vif en France pour l’industrie », se félicite Gwenaël Guillemot, directeur de l’Institut de la réindustrialisation.  « Le sujet revient sur le devant de la scène, pour des questions de souveraineté notamment ». Le plan France relance, avec 100 milliards d’euros à la clé, dont un tiers pour la réindustrialisation, a pu accompagner un petit élan de relocalisations, notamment dans l’industrie agroalimentaire, l’électronique, le textile…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec 1 607 projets recensés en 2021, les investissements étrangers sont au plus haut en France                 En 2021, le cabinet Trendeo a recensé 90 projets de relocalisations pour 16 de délocalisations. Mais cette dynamique a été rattrapée en 2022 par la flambée des prix de l’énergie provoquée par la guerre en Ukraine, qui nuit gravement à la compétitivité industrielle de l’Europe. Au 7 décembre, l’Hexagone ne comptabilisait plus que 46 projets de relocalisations, moitié moins que l’année précédente, pour dix de délocalisations. « Ce ne sont pas de grands projets de relocalisation, plutôt des petites opérations menées par des PME ou des ETI », relativise David Cousquer, de Trendeo.          Des niches plutôt que des marchés de masse          Les industriels français ont tendance à se spécialiser sur des niches plutôt que sur des marchés de masse : dans le secteur du textile, par exemple, elle reste absente sur les produits d’entrée de gamme, toujours massivement fabriqués en Asie. Les relocalisations ou les créations de sites industriels dans l’Hexagone concernent plutôt des textiles de pointe, ultra-techniques, ou le secteur du luxe. Même chose sur les semi-conducteurs : la France fabrique des puces pour les téléphones portables, mais pas pour l’industrie automobile, aujourd’hui bien plus porteuse. Un projet comme celui de l’ouverture d’une mine de lithium en Allier « relève plus d’une logique de souveraineté que de développement industriel », admet M. Guillemot.        Il vous reste 34.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/11/investissements-industriels-en-france-un-rattrapage-encore-a-concretiser_6153972_3234.html"},"headline":"Investissements industriels\u00a0: en France, un rattrapage encore \u00e0 concr\u00e9tiser","dateCreated":"2022-12-11T22:00:18+01:00","datePublished":"2022-12-11T22:00:18+01:00","dateModified":"2022-12-11T22:00:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie"],"description":"Si un regain d\u2019int\u00e9r\u00eat pour l\u2019industrie se fait jour dans l\u2019Hexagone, les projets importants de relocalisation ne sont pas l\u00e9gion.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/380/0/3436/1718/1342/671/60/0/c949b66_1670775325958-000-99e76c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-17">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ L’Asie et l’Amérique du Nord captent l’essentiel des financements dans les secteurs technologiques d’avenir, souligne une étude. Le nouveau plan protectionniste américain pourrait accentuer le retard de l’Europe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Industrie           Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis      L’Asie et l’Amérique du Nord captent l’essentiel des financements dans les secteurs technologiques d’avenir, souligne une étude. Le nouveau plan protectionniste américain pourrait accentuer le retard de l’Europe.          Par Marie Charrel         Publié hier à 22h00, mis à jour hier à 23h48    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des employés de US Postal dans le centre de tri et de distribution de Los Angeles (Californie), le 30 novembre 2022.  FREDERIC J. BROWN / AFP               « Si nous ne réagissons pas, l’industrie européenne va se faire dévorer. » Dans les cénacles bruxellois comme dans les abords des usines françaises, allemandes ou italiennes, la même inquiétude monte à propos de l’Inflation Reduction Act (IRA) adopté par les Etats-Unis. A savoir, une enveloppe de 370 milliards de dollars (352 milliards d’euros) de subventions et de crédits d’impôts réservés aux industries vertes américaines, et qui gonfleront nettement leur compétitivité. « Il s’agit de protectionnisme, résume Thierry Breton, le commissaire européen au marché intérieur, dans une interview au Journal du dimanche du 4 décembre. Le risque est d’attirer aux Etats-Unis des pans de notre industrie, voire des investissements stratégiques que des entreprises de pays tiers comptaient réaliser en Europe. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Economie : les Etats-Unis, plus attractifs que jamais, inquiètent l’Union européenne                 Une perspective d’autant plus inquiétante que depuis cinq ans, le Vieux Continent est déjà largement devancé par les Etats-Unis – et plus encore l’Asie – en matière d’investissements industriels. Publié lundi 12 décembre par le cabinet de recherche Trendeo, l’institut de la réindustrialisation, McKinsey et le groupe d’ingénierie Fives, le « Baromètre mondial des investissements industriels 2022 » dévoile une batterie d’indicateurs confirmant ce constat vertigineux. « Le volontarisme des Etats-Unis en matière industrielle a eu des effets très nets : la part américaine des investissements mondiaux est passée de 20 % à 30 % entre 2019 et 2022 », explique David Cousquer, de Trendeo. Celle de l’Europe est restée stable, autour de 13 %, tandis que celle de l’Asie a un peu reculé pendant le Covid-19 mais elle reste de loin en haut du podium, avec un peu plus de 50 %.          « Ce retard européen se confirme lorsque l’on se penche sur le détail des grands secteurs technologiques », ajoute Gwenaël Guillemot, directeur de l’Institut de la réindustrialisation – une association créée par deux écoles d’ingénieurs et deux fédérations professionnelles. Exemple : entre 2016 et 2022, l’Europe n’a capté que 7 % des investissements mondiaux dans les semi-conducteurs, soit 59 milliards de dollars (56 milliards d’euros). L’Amérique du Nord, elle, en a reçu 30 % (248 milliards de dollars), et l’Asie, 63 % (533 milliards).          Le baromètre dévoile également un classement des sommes investies par les grandes entreprises des semi-conducteurs sur la même période : les sud-coréens de SK Inc. arrivent en tête (138 milliards de dollars), suivis par les américains d’Intel (135 milliards) et les taïwanais de TSMC (111 milliards). Aucun européen n’apparaît au top ten.        Il vous reste 60.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/11/investissements-industriels-l-europe-court-derriere-la-chine-et-les-etats-unis_6153971_3234.html"},"headline":"Investissements industriels\u00a0: l\u2019Europe court derri\u00e8re la Chine et les Etats-Unis","dateCreated":"2022-12-11T22:00:16+01:00","datePublished":"2022-12-11T22:00:16+01:00","dateModified":"2022-12-11T23:48:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Entreprises","Industrie","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019Asie et l\u2019Am\u00e9rique du Nord captent l\u2019essentiel des financements dans les secteurs technologiques d\u2019avenir, souligne une \u00e9tude. Le nouveau plan protectionniste am\u00e9ricain pourrait accentuer le retard de l\u2019Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/349/0/4800/2400/1342/671/60/0/4ac78ef_1670797625795-000-32wy942.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-18">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ La première ministre a justifié de faire adopter sans vote la partie « dépenses » du budget en soulignant que l’Etat doit avoir un budget avant le 1er janvier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                               Offrir Le Monde                             Politique       Économie française           Budget 2023 : Elisabeth Borne a recours une neuvième fois au 49.3, La France insoumise dépose une nouvelle motion de censure      La première ministre a justifié de faire adopter sans vote la partie « dépenses » du budget en soulignant que l’Etat doit avoir un budget avant le 1er janvier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h18, mis à jour à 07h29        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Elisabeth Borne a déclenché pour la neuvième fois, dimanche 11 décembre, l’article 49.3 de la Constitution pour faire adopter sans vote la partie « dépenses » et l’ensemble du projet de budget de l’Etat pour 2023 en nouvelle lecture devant l’Assemblée nationale. Les députés La France insoumise (LFI) ont répliqué par le dépôt d’une nouvelle motion de censure.            C’est « un budget dont nous avons besoin dans les temps, au 1er janvier 2023 », a justifié la cheffe de l’exécutif. « L’autoritarisme du gouvernement n’a pas de limite pour imposer [sa] politique de maltraitance sociale et écologique. Nous déposons une nouvelle motion pour censurer ce gouvernement », a répliqué dans la foulée sur Twitter Mathilde Panot, patronne du groupe LFI.            Plus tôt dimanche, la partie « recettes » du projet de budget 2023 a été adoptée de facto à l’Assemblée en nouvelle lecture, après l’échec d’une motion de censure des « insoumis ». Sans surprise, au vu du refus de la droite de voter cette motion, mais également du fait de l’absence de nombreux députés partis dans leur circonscription ce week-end, cette initiative n’a obtenu que 78 voix, loin des 289 nécessaires pour faire tomber le gouvernement.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/11/budget-2023-elisabeth-borne-declenche-un-neuvieme-49-3-la-france-insoumise-depose-une-nouvelle-motion-de-censure_6153967_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: Elisabeth Borne a recours une neuvi\u00e8me fois au 49.3, La France insoumise d\u00e9pose une nouvelle motion de censure","dateCreated":"2022-12-11T20:18:47+01:00","datePublished":"2022-12-11T20:18:47+01:00","dateModified":"2022-12-12T07:29:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La premi\u00e8re ministre a justifi\u00e9 de faire adopter sans vote la partie \u00ab\u00a0d\u00e9penses\u00a0\u00bb du budget en soulignant que l\u2019Etat doit avoir un budget avant le 1er\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/220/0/3540/1770/1342/671/60/0/2d9d1f8_5941985-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-19">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ La firme au losange cherche à se repositionner sur le segment des SUV face à la concurrence de Peugeot.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Industrie automobile           Le Renault Austral mise tout sur l’hybride      La firme au losange cherche à se repositionner sur le segment des SUV face à la concurrence de Peugeot.          Par Jean-Michel Normand         Publié hier à 18h50, mis à jour hier à 18h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Depuis 2016 et le lancement de la dernière génération du Peugeot 3008, Renault faisait grise mine. Sur le segment stratégique des SUV de gabarit moyen – celui où les constructeurs généralistes gagnent le plus d’argent –, le Kadjar était nettement surclassé par son rival, produit à plus d’un million d’exemplaires contre 685 000 pour le modèle conçu par la marque de Billancourt. Plus clinquant, plus original et bénéficiant d’une meilleure présentation – bref, plus statutaire –, le 3008 est devenu la coqueluche des cadres en quête d’une voiture de fonction qui en impose. Et une redoutable « cash machine » pour la marque au lion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le paradoxe Tesla : des ventes record mais une mauvaise image                 Conscient qu’il fallait signifier que la page se tournait, Renault a commencé par le commencement : changer le nom de son modèle, baptisé Austral. Un signal que vient troubler l’absence de renouvellement du style extérieur, proche du Kadjar. Renault s’en est tenu à un design assez conservateur, s’appliquant à égrener les incontournables du langage stylistique du SUV (grandes roues, protections latérales surlignées, calandre emphatique) sans chercher le moins du monde à s’affranchir de l’exercice imposé.          Cette déception liminaire se dissipe à l’intérieur, moins démonstratif que celui du 3008, mais plus moderne. On y retrouve le double écran en forme de L inversé inauguré à bord de la Mégane E-TECH électrique, son système d’info-divertissement très élaboré (en large partie confié à Google) ainsi qu’une très bonne ergonomie des commandes. L’espace ne manque pas et la banquette arrière qui coulisse sur 16 centimètres permet de répartir le volume souhaité entre l’habitacle et le coffre.          Des atouts sous le capot          Les vrais atouts de l’Austral (fabriqué dans l’usine de Palencia, en Espagne) se dissimulent sous son capot. Confrontés à la pression grandissante des normes antipollution européennes, les constructeurs ne peuvent plus laisser vieillir les mécaniques dont ils dotent leurs voitures. Outre une plate-forme inédite, l’Austral hérite donc d’une nouvelle génération de son original système hybride E-TECH. Renault a installé son nouveau moteur thermique (un trois-cylindres turbocompressé de 1,2 litre) moins puissant que ceux de ses concurrents, mais qui a été spécifiquement conçu pour s’intégrer dans une chaîne de traction hybride.          En revanche, l’Austral hybride est pourvu d’une motorisation électrique plus vigoureuse que celle de ses rivaux. Un premier moteur assure la traction et la recharge de la petite batterie ; le second se charge du démarrage de la voiture, mais aussi des changements de rapport (quatre pour le thermique, deux pour l’électrique) assurés par une boîte de vitesses automatique à crabots (une série d’engrenages remplacent l’embrayage). Ce qui pourrait passer pour une usine à gaz accouche d’un fonctionnement très linéaire et, surtout, permet de s’en tenir très souvent à la seule énergie électrique pour mouvoir la voiture, particulièrement en ville.        Il vous reste 37.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/11/le-renault-austral-mise-tout-sur-l-hybride_6153959_3234.html"},"headline":"Le Renault Austral mise tout sur l\u2019hybride","dateCreated":"2022-12-11T18:50:01+01:00","datePublished":"2022-12-11T18:50:01+01:00","dateModified":"2022-12-11T18:50:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Entreprises","Industrie automobile","Industrie","\u00c9conomie"],"description":"La firme au losange cherche \u00e0 se repositionner sur le segment des SUV face \u00e0 la concurrence de Peugeot.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/9b38552_1670594869714-nouveau-renault-austral-esprit-alpine-e-tech-hybrid-bleu-iron-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-20">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Soutenue par les autorités, cette petite province du nord du pays mise sur la vigne et des vins de qualité. Reportage.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Le Goût du Monde       Vins & autres plaisirs liquides           En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia      Soutenue par les autorités, cette petite province du nord du pays mise sur la vigne et des vins de qualité. Reportage.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des ouvriers agricoles à l’œuvre dans des vignes du domaine Xige Estate, situé dans la région autonome du Ningxia (nord-ouest de la Chine), le 10 avril 2020.  FENG KAIHUA / XINHUA VIA AFP               En pénétrant dans le superbe patio qui marque l’entrée de Xige Estate, un des plus grands vignobles de la région du Ningxia, le visiteur ne peut manquer la citation de Xi Jinping inscrite en élégants caractères noirs sur fond blanc : « La viticulture du Ningxia est un microcosme de la viticulture chinoise. La connaître, c’est connaître la viticulture chinoise. En temps voulu, dans dix ou vingt ans peut-être, le vin chinois émerveillera le monde. » Parole de président.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                 Zhang Yanzhi, patron de Ningxia Xige Estate, un domaine flambant neuf de 2 000 hectares, aime tellement cette citation qu’il a baptisé une de ses bouteilles « 609, hommage à Xi Jinping ». Prononcée le 9 juin 2020, au cours d’un déplacement dans cette petite province du nord du pays, la phrase présidentielle vaut de l’or. Depuis, miracle de l’économie administrée, les autorités et les banquiers ont les yeux de Chimène pour les professionnels de la vigne de la région.          « Au départ, on a reçu beaucoup d’aides locales. Mais, depuis la visite de Xi, on a également des aides nationales », témoigne Christelle Chêne, ambassadrice des marques monde et directrice des affaires internationales de Ningxia Xige Estate. « Quand vous investissez dans le vignoble, les autorités vous fournissent l’eau, la route, l’électricité et l’irrigation », confirme Nicolas Billot-Grima, directeur général de Stone & Moon, un autre récent domaine de 55 hectares, détenu par une riche famille du Shaanxi, une région voisine.          Ceps enterrés l’hiver          Longtemps dépendant du charbon, le Ningxia, une petite province traversée par le fleuve Jaune, mise désormais sur la vigne et l’écotourisme pour se reconvertir. Bénéficiant d’un climat sec et ensoleillé, protégés des vents du nord par une chaîne de montagnes, les vignobles du Ningxia qui s’étendent sur 35 000 hectares (à peu près la surface de la Bourgogne) ne manquent pas d’atouts. A ce détail près que les températures glaciales, l’hiver, obligent les viticulteurs à un exercice unique au monde : creuser les sols pierreux pour y enterrer les ceps à chaque saison froide afin de les protéger du gel. Une contrainte doublement onéreuse : non seulement les viticulteurs ont besoin d’une main-d’œuvre abondante l’hiver mais les ceps, fragilisés, vivent deux fois moins longtemps qu’en France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ces vignerons français qui investissent en Chine                 Le prix du vin s’en ressent. Un rouge du Ningxia, correct sans être éblouissant, atteint facilement 100 euros la bouteille. Malgré tout, les autorités locales, soutenues par Xi Jinping, espèrent tripler la surface du vignoble d’ici à 2035, donc le porter à 110 000 hectares, et lui permettre de réaliser un chiffre d’affaires d’environ 4 milliards de dollars. Soit le tiers environ du chiffre d’affaires du vin en France. Un moyen aussi de fournir du travail à une abondante main-d’œuvre rurale souvent peu qualifiée.        Il vous reste 45.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/12/11/en-chine-les-grandes-ambitions-viticoles-du-ningxia_6153955_4497319.html"},"headline":"En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia","dateCreated":"2022-12-11T18:00:25+01:00","datePublished":"2022-12-11T18:00:25+01:00","dateModified":"2022-12-11T18:01:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Go\u00fbt du Monde","Vins & autres plaisirs liquides"],"keywords":["Le Go\u00fbt du Monde","International","Vins & autres plaisirs liquides","Le Monde passe \u00e0 table","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"Soutenue par les autorit\u00e9s, cette petite province du nord du pays mise sur la vigne et des vins de qualit\u00e9. Reportage.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/395/0/4452/2226/1342/671/60/0/985523f_1669998098186-051-xxjpbee007742-20200410-pepfn0a001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Go\u00fbt du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vins & autres plaisirs liquides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vins/"}}
       


        
  
