<FILE-date="2022/12/12/19">

<article-nb="2022/12/12/19-1">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ En Occitanie, 301 collectivités, de toutes tailles, se sont approprié le label instauré par le Comité d’organisation des Jeux, qui tient son forum annuel le 13 décembre, à Montpellier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Jeux olympiques de Paris 2024           Label « Terre de jeux » : « Nous avons le sentiment, à notre échelle, de contribuer aux JO »      En Occitanie, 301 collectivités, de toutes tailles, se sont approprié le label instauré par le Comité d’organisation des Jeux, qui tient son forum annuel le 13 décembre, à Montpellier.          Par Audrey Sommazi(Toulouse, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « A 10 ans, j’admirais les athlètes des Jeux olympiques de Sydney [Australie] devant mon écran de télévision. Ils me faisaient rêver », se remémore Pierre Micheau, maire sans étiquette de Floure, un village de 400 habitants planté sur le massif des Corbières, dans l’Aude, à une dizaine de kilomètres de Carcassonne.          C’est parce qu’il « garde un super souvenir de ce moment » et qu’il entend aussi partager « les vraies valeurs et la compétition » avec ses administrés que l’édile, avec l’aval de son conseil municipal, a postulé, fin 2020, à l’obtention du label « Terre de Jeux », créé par le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop), et destiné à associer les collectivités à l’événement de l’été 2024.          Floure fait ainsi partie des 3 544 collectivités (dont 3 000 communes) qui, depuis 2019, ont été labellisées Terre de Jeux – une bonne partie d’entre elles seront réunies pour un forum à Montpellier (Hérault) mardi 13 décembre. « Nous avions une envie très forte d’associer les territoires à cette aventure. Mais nous n’avions pas anticipé un tel engouement », reconnaît Michaël Aloïsio, directeur de cabinet du président du Cojop, Tony Estanguet.          Cette labellisation met à disposition des collectivités « une boîte à outils souple », sans aide financière toutefois, dans laquelle elles peuvent piocher : elles ont accès à des fiches pratiques et à un guide des initiatives locales, par exemple.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paris 2024 : les collectivités territoriales se démènent pour s’inscrire dans l’élan olympique                 « Notre participation est très modeste »          « Le label est un beau prétexte pour faire connaître le sport et susciter des vocations », estime le maire de Floure. C’est la raison pour laquelle il a organisé, en juin et en octobre 2021, puis en avril et en octobre 2022, des tournois sportifs – des olympiades. Une soixantaine d’enfants scolarisés dans sa commune, à Fontiès-d’Aude et à Monze, villages ruraux associés en regroupement pédagogique intercommunal (RPI), ont pris part à ces compétitions.          « Notre participation est très modeste, mais, à notre échelle, nous avons le sentiment de contribuer aux JO », se félicite M. Micheau, qui a débloqué une enveloppe de 500 euros pour l’achat de plots, de cerceaux et de ballons. « Même si ce n’est pas une somme folle, nous avons renoncé à financer l’apéritif d’une association pour attribuer cette somme aux tournois. »          En Occitanie, 301 collectivités sont labellisées Terre de Jeux. Parmi elles, Brassac, village de 1 400 habitants, installé sur le versant ouest des monts de Lacaune, dans le Tarn. « Ici, le sport occupe une place centrale. Il est vecteur de mixité sociale et d’inclusion », constate Hugo Diez, adjoint municipal (sans étiquette), chargé des associations sportives.        Il vous reste 51.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/12/label-terre-de-jeux-nous-avons-le-sentiment-a-notre-echelle-de-contribuer-aux-jo_6154070_3242.html"},"headline":"Label \u00ab\u00a0Terre de jeux\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons le sentiment, \u00e0 notre \u00e9chelle, de contribuer aux JO\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T17:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-12T17:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"En Occitanie, 301\u00a0collectivit\u00e9s, de toutes tailles, se sont appropri\u00e9 le label instaur\u00e9 par le Comit\u00e9 d\u2019organisation des Jeux, qui tient son forum annuel le 13\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0 Montpellier.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"Toulouse, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/500/0/3682/1841/1342/671/60/0/9125266_1670837034742-000-333832h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-2">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ « Inclure les territoires » dans la préparation de l’événement de l’été 2024 était présenté comme « un pari » par les organisateurs des JO. Il est en passe d’être réussi. Avec un appui réduit de ces derniers aux collectivités qui s’engagent.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Jeux olympiques de Paris 2024           Paris 2024 : les collectivités territoriales se démènent pour s’inscrire dans l’élan olympique      « Inclure les territoires » dans la préparation de l’événement de l’été 2024 était présenté comme « un pari » par les organisateurs des JO. Il est en passe d’être réussi. Avec un appui réduit de ces derniers aux collectivités qui s’engagent.          Par Philippe Le Coeur         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Toutes les communes référencées n’accueilleront pas des délégations étrangères, libres de choisir où elles s’entraîneront.  FRANCK FIFE / AFP               C’est l’un des mantras des organisateurs des Jeux olympiques et paralympiques (JOP) : le rendez-vous de 2024 ne saurait concerner que Paris et les communes de Seine-Saint-Denis, qui accueilleront les principaux sites. Pour être « une réussite », il doit « inclure les territoires », selon le président du Comité d’organisation (Cojop), Tony Estanguet. Avec l’ambition que, pour ceux-ci, « il y ait un avant et un après » été olympique.          A entendre les collectivités territoriales, ce qui était présenté par le Cojop comme « un pari » (les associer à la préparation de l’événement) est en passe d’être réussi. « Paris 2024, c’est les Jeux de la France », se félicite David Lazarus, maire de Chambly (Oise) et coprésident de la commission sport et Jeux de l’Association des maires de France. « Les territoires sont investis », appuie Vincent Saulnier, secrétaire général de l’Association nationale des élus en charge du sport, quand Patrick Weiten, vice-président et référent JOP de l’Assemblée des départements, souligne que ces derniers démontrent « un vrai intérêt à participer à cette aventure ».          Les chiffres relatifs aux « outils d’animation des territoires », proposés par Paris 2024, en attestent. Plus de 3 500 collectivités sont référencées « Terre de Jeux », label destiné à les inciter « à mettre encore plus de sport dans le quotidien » (elles seront réunies mardi 13 décembre à Montpellier pour un forum annuel). Plus de 600 collectivités ont fait lister 970 lieux d’entraînement dans le catalogue des Centres de préparation des Jeux proposés aux délégations étrangères, alors qu’une soixantaine de départements ont répondu à l’appel à candidatures pour être étapes du relais de la flamme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Label « Terre de jeux » : « Nous avons le sentiment, à notre échelle, de contribuer aux JO »                 Cette mobilisation se fait avec un appui réduit de Paris 2024 (4,4 milliards d’euros de budget), notamment au plan financier. « Il va falloir être créatif car le Cojop ne pourra pas investir massivement dans toutes les communes », avait rappelé M. Estanguet en début d’année. Ce sont donc les finances locales qui sont mises à contribution. Pas toujours évident alors qu’elles sont sous pression. L’exemple du relais de la flamme le montre : une quarantaine de départements ne se sont pas associés à cette opération pour laquelle il fallait verser 180 000 euros (toutes taxes comprises) au Cojop.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO 2024 : le relais de la flamme mobilisera une soixantaine de départements, mais son coût suscite des tensions                 « Chacun peut avoir sa part du rêve olympique »          Avec Terre de Jeux « chacun peut avoir sa part du rêve olympique », assure M. Lazarus. Cette labellisation met à disposition une identité visuelle et des outils de communication, ainsi qu’un accès aux informations et événements des Jeux. A charge pour les collectivités de « donner une traduction concrète », comme le relève M. Saulnier. Ce qui fait dire au Cojop : « Elles ne nous ont pas attendus pour faire ». « On est sur un événement que l’on n’a pas connu depuis un siècle, il faut tout inventer », confirme M. Weiten.        Il vous reste 59.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/12/paris-2024-les-collectivites-territoriales-se-demenent-pour-s-inscrire-dans-l-elan-olympique_6154068_3242.html"},"headline":"Paris\u00a02024\u00a0: les collectivit\u00e9s territoriales se d\u00e9m\u00e8nent pour s\u2019inscrire dans l\u2019\u00e9lan olympique","dateCreated":"2022-12-12T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-12T17:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-12T17:50:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0Inclure les territoires\u00a0\u00bb dans la pr\u00e9paration de l\u2019\u00e9v\u00e9nement de l\u2019\u00e9t\u00e9 2024 \u00e9tait pr\u00e9sent\u00e9 comme \u00ab\u00a0un pari\u00a0\u00bb par les organisateurs des JO. Il est en passe d\u2019\u00eatre r\u00e9ussi. Avec un appui r\u00e9duit de ces derniers aux collectivit\u00e9s qui s\u2019engagent.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Le Coeur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/341/0/3630/1815/1342/671/60/0/a47a839_1670863804469-000-32ne9em.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-3">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Depuis le retour des ultras au Parc des Princes, en 2016, le club parisien a engagé plusieurs policiers, dont certains ont travaillé avec l’ex-président Nicolas Sarkozy.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Police et justice           Au PSG, d’anciens flics et des « Sarkoboys » pour assurer la sécurité du club      Depuis le retour des ultras au Parc des Princes, en 2016, le club parisien a engagé plusieurs policiers, dont certains ont travaillé avec l’ex-président Nicolas Sarkozy.          Par Christophe Ayad et Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Michel Besnard, au Parc des Princes, en janvier 2019.  FRÉDÉRIC DUGIT/LE PARISIEN/MAXPPP               L’affaire Malik Nait-Liman, cet ex-agent de la direction centrale du renseignement intérieur (DCRI, ex-DGSI) embauché par le Paris Saint-Germain (PSG) en 2018 et mis en examen dans l’affaire d’espionnage qui ébranle l’institution, a mis en relief le fort penchant des dirigeants du club de la capitale pour la filière policière. A ce jour, quatre anciens policiers travaillent au département sécurité du PSG.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ascension et la chute d’un duo d’ambitieux au PSG                 Le plus ancien salarié est Thierry Haring, retraité de la police, qui officie comme responsable de la sécurité du public et des joueurs. Il a été recruté par le club avant son rachat, en 2011, par le fonds Qatar Sports Investments. Un ancien de la division nationale de lutte contre le hooliganisme, Jérôme Gaston, a, lui, démissionné pour rejoindre le PSG, en 2021, comme responsable des relations supporteurs.          Pour chapeauter la direction sécurité du club, les dirigeants parisiens ont jeté leur dévolu, en avril 2018, sur un « grand flic » chevronné, rompu aux missions délicates : le préfet en disponibilité Michel Besnard, 58 ans. Après avoir gravi les échelons de la police et de l’administration durant trois décennies, M. Besnard a succédé au PSG à Jean-Philippe d’Hallivillée (2006-2017), l’un des artisans de l’éviction des supporteurs ultras du Parc des Princes, en 2010.          « Filière de recrutement »          M. Besnard n’était pas le premier choix des dirigeants parisiens. Ces derniers auraient préféré recruter Laurent Simonin, chef d’état-major à la direction de l’ordre public et de la circulation à la Préfecture de police de Paris, condamné, en 2021, à trois ans de prison avec sursis dans l’affaire Benalla. Mais sa demande de mise en disponibilité a été rejetée, en novembre 2017, par la commission de déontologie de la fonction publique.          M. Besnard a la particularité d’être un proche de l’ancien président de la République Nicolas Sarkozy. Ce dernier, supporteur historique du Paris Saint-Germain, ami de son président qatari Nasser Al-Khelaïfi, est au centre de l’information judiciaire ouverte, en 2019, par le Parquet national financier sur l’attribution du Mondial 2022 au Qatar.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial 2022 au Qatar : l’ex-majordome de Nasser Al-Khelaïfi qui intéresse la justice                 De 2007 à 2012, sous le mandat de M. Sarkozy, M. Besnard a occupé le poste de directeur du groupe de sécurité de la présidence de la République avant de superviser la sécurité de l’Euro 2016 dans l’Hexagone. « M. Sarkozy n’est pas intervenu dans le recrutement de M. Besnard », affirme le PSG alors que son « M. Sécurité » était déjà chargé de sa protection, lors de son passage à Beauvau, au début des années 2000. « Il y a eu un phénomène de reclassement de la sécu rapprochée de Sarko », souligne un proche du dossier.        Il vous reste 57.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/12/au-psg-d-anciens-flics-et-des-sarkoboys-pour-assurer-la-securite-du-club_6154056_3224.html"},"headline":"Au PSG, d\u2019anciens flics et des \u00ab\u00a0Sarkoboys\u00a0\u00bb pour assurer la s\u00e9curit\u00e9 du club","dateCreated":"2022-12-12T14:30:13+01:00","datePublished":"2022-12-12T14:30:13+01:00","dateModified":"2022-12-12T16:24:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Football","Sport"],"description":"Depuis le retour des ultras au Parc des Princes, en\u00a02016, le club parisien a engag\u00e9 plusieurs policiers, dont certains ont travaill\u00e9 avec l\u2019ex-pr\u00e9sident Nicolas Sarkozy.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/359/0/4300/2150/1342/671/60/0/c31c73c_1670832186309-maxnewsspecial288839.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-4">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Une Coupe du monde de football propose un voyage dans le temps, un temps qui se déforme, rappelant la valeur de la rareté et de l’attente, détaille Jérôme Latta dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                         Football       Coupe du monde 2022         Coupe du monde 2022 : « Entre deux matchs, tous les espoirs sont permis, mais toutes les angoisses grandissent »   Chronique        Jérôme Latta  Journaliste        Une Coupe du monde de football propose un voyage dans le temps, un temps qui se déforme, rappelant la valeur de la rareté et de l’attente, détaille Jérôme Latta dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 14h29, mis à jour à 14h42    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ainsi va la merveilleuse temporalité d’une Coupe du monde : une première quinzaine frénétique, avec trois ou quatre matchs par jour lors de la phase de groupes, puis une seconde qui voit les intervalles se dilater et les équipes disparaître à coups de division par deux à chaque tour.          Le sevrage est rude avec ce passage à la phase à élimination directe. Six jours entre le huitième et le quart de finale, quatre entre le quart et la demie. Voilà qu’il faut attendre la prochaine échéance, remplir le vide des journées sans programme ni verdict, spéculer, avec un enjeu qui augmente à chaque marche.          Cette attente est une souffrance autant qu’un délice, pour des supporteurs dont le masochisme est connu (ils savent qu’au cours de leur vie ils vivront plus de désillusions que de joies). L’entre-deux-matchs est le moment où tous les espoirs sont permis, mais où toutes les angoisses grandissent.          Deux heures de tachycardie          L’imagination galope, car, contrairement aux joueurs, il nous est permis de « jouer le match dans la tête » avant l’heure. Et quand l’heure vient, le vertige s’approfondit devant l’incertitude d’un drame dont nous ne sommes ni scénaristes ni acteurs. On voudrait presque se téléporter au coup de sifflet final pour s’épargner deux heures de tachycardie ponctuées de pics de frayeur. Et d’une sourde peur de la disparition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : dominés, les Bleus filent à l’anglaise vers les demi-finales                 Quiconque a vécu l’expérience de l’élimination n’a aucune envie de la revivre. Ou alors « le plus tard possible », quitte à la rendre… encore plus douloureuse. Bien sûr, tout n’est pas affliction : on s’offre aussi les joies sauvages des buts, quelques bouffées d’optimisme, et une dose de sérotonine si la victoire est au bout.          C’est une autre beauté du Mondial : avec la phase à élimination directe, tout se joue sur un match, et non sur un aller-retour comme en Ligue des champions. Le chronomètre officiel est l’horloge qui sonnera le glas d’une des deux équipes. Même la qualification n’offre qu’un bref répit : dès le lendemain, on remet le petit cheval sur la première case de ce jeu éprouvant, mais évidemment excitant. L’existence y gagne en intensité.          L’attente est devenue rare dans le football actuel. Ce sport est passé en quelques décennies d’un régime de rareté télévisuelle à un régime de profusion et de saturation, proposant un accès (payant) à plusieurs matchs par jour, chaque jour de la semaine.          C’est aussi un régime d’addiction du spectateur, mis sous perfusion au point que les trêves internationales, réservées aux rencontres de sélection, sont vécues comme d’insupportables privations par les adeptes d’un football de club devenu dominant.        Il vous reste 42.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/12/coupe-du-monde-2022-entre-deux-matchs-tous-les-espoirs-sont-permis-mais-toutes-les-angoisses-grandissent_6154055_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Entre deux matchs, tous les espoirs sont permis, mais toutes les angoisses grandissent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T14:29:25+01:00","datePublished":"2022-12-12T14:29:25+01:00","dateModified":"2022-12-12T14:42:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Une Coupe du monde de football propose un voyage dans le temps, un temps qui se d\u00e9forme, rappelant la valeur de la raret\u00e9 et de l\u2019attente, d\u00e9taille J\u00e9r\u00f4me Latta dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/27/0/5500/2750/1342/671/60/0/7ee4933_1670831200200-000-32yg46b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-5">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Ancien intendant du président du PSG, l’ex-joueur de tennis marocain a été entendu à deux reprises comme témoin, en novembre, dans le cadre de l’information judiciaire ouverte par le PNF pour corruption sur l’attribution de la Coupe du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Sport           Mondial 2022 au Qatar : l’ex-majordome de Nasser Al-Khelaïfi qui intéresse la justice      Ancien intendant du président du PSG, l’ex-joueur de tennis marocain a été entendu à deux reprises comme témoin, en novembre, dans le cadre de l’information judiciaire ouverte par le PNF pour corruption sur l’attribution de la Coupe du monde.          Par Christophe Ayad et Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 17h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président du PSG Nasser Al-Khelaïfi lors d’un match de la Ligue des champions du club parisien face à la Juventus de Turin, le 2 novembre 2022.  FRANCK FIFE / AFP               Il est le troisième protagoniste de l’affaire d’espionnage à tiroirs autour du Paris Saint-Germain (PSG) et de son président qatari, Nasser Al-Khelaïfi, dit « NAK ». Si le Marocain Hicham Karmoussi n’a pas été poursuivi à ce stade dans le cadre de l’information judiciaire menée contre Malik Nait-Liman, un ex-policier de la direction centrale du renseignement intérieur (DCRI, ex-DGSI) recruté au PSG, et Tayeb Benabderrahmane, un lobbyiste franco-algérien, il intrigue particulièrement la justice française. Et pour cause : il a été durant près de deux décennies le gardien des secrets de « NAK », avant de rompre avec lui.          Qualifié d’« ancien majordome et intendant » du patron du PSG par les enquêteurs de la DGSI et de l’inspection générale de la police nationale (IGPN), M. Karmoussi intéresse les juges d’instruction Serge Tournaire et Virginie Tilmont, chargés de l’information judiciaire ouverte en 2019 par le Parquet national financier (PNF) sur l’attribution du Mondial 2022 au Qatar.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attribution du Mondial au Qatar : Nicolas Sarkozy, Michel Platini et le rachat du PSG au cœur de l’enquête de la justice française                 Comme Mediapart l’a relevé, le quadragénaire a été auditionné comme témoin, le 15 novembre, par l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF). Signe de l’intérêt des enquêteurs pour les confidences de cet ancien joueur de tennis professionnel, ce dernier a été réentendu longuement le 17 novembre, selon les informations du Monde.          « M. Karmoussi a travaillé pendant de très nombreuses années au service de “NAK” et il est à ce titre un témoin privilégié, déclare son avocat, Antoine Ory. Son unique intention est d’aider à son échelle l’institution judiciaire, lorsqu’elle voudra bien l’entendre. »          « C’était l’ombre de “NAK” »          C’est sur les courts de tennis que Hicham Karmoussi rencontre « NAK », joueur pro de seconde zone et proche de l’actuel émir du Qatar, Tamim Al Thani. Coach salarié dans une académie de tennis de Doha, le Marocain se met au service exclusif de M. Al-Khelaïfi, dirigeant de BeIN Media Group, à partir du milieu des années 2000. Son job : gérer la logistique et les affaires privées de son patron.          « C’était l’ombre de “NAK” », dit un observateur avisé du tandem. « C’était l’homme de confiance au sein d’un cabinet hyperopaque. Il dormait, mangeait, passait tout son temps avec Nasser », ajoute une autre source. Au point de vivre dans l’appartement parisien de « NAK », dans le 16e arrondissement de Paris.          « Larbin maltraité, payé au lance-pierre par le Qatar, nice guy et sous-fifre corvéable » pour certains, homme des basses besognes pour d’autres, M. Karmoussi travaille auprès de « NAK » sans être déclaré en France. C’est seulement au crépuscule de sa relation avec M. Al-Khelaïfi, qu’il finira par avoir un contrat de travail à BeIN et un titre de séjour.        Il vous reste 59.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/12/mondial-2022-au-qatar-l-ex-majordome-de-nasser-al-khelaifi-qui-interesse-la-justice_6154054_3224.html"},"headline":"Mondial 2022 au Qatar\u00a0: l\u2019ex-majordome de Nasser Al-Khela\u00effi qui int\u00e9resse la justice","dateCreated":"2022-12-12T14:00:21+01:00","datePublished":"2022-12-12T14:00:21+01:00","dateModified":"2022-12-12T17:36:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Proche-Orient","Qatar","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Ancien intendant du pr\u00e9sident du PSG, l\u2019ex-joueur de tennis marocain a \u00e9t\u00e9 entendu \u00e0 deux reprises comme t\u00e9moin, en novembre, dans le cadre de l\u2019information judiciaire ouverte par le PNF pour corruption sur l\u2019attribution de la Coupe du monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/130/0/2044/1022/1342/671/60/0/3f9c538_1670832864113-000-32mn93p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-6">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ En marge de sa visite pour le quart de finale des Bleus, où elle arborait une tenue arc-en-ciel, Amélie Oudéa-Castéra a rencontré des associations, des dirigeants et a pris des notes sur l’organisation, en vue de Paris 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Football       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : à Doha, la ministre des sports française constate que le Qatar a « placé la barre très haut »      En marge de sa visite pour le quart de finale des Bleus, où elle arborait une tenue arc-en-ciel, Amélie Oudéa-Castéra a rencontré des associations, des dirigeants et a pris des notes sur l’organisation, en vue de Paris 2024.          Par Eric Collier et Clément Martel(Doha, envoyés spéciaux)         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans les tribunes du stade Al-Bayt, Amélie Oudéa-Castéra arborait un pull frappé de bandes arc-en-ciel.  CHRISTOPHE ENA / AP               Avant de recevoir Emmanuel Macron, qui a prévu de se rendre à Doha à l’occasion de la demi-finale contre le Maroc, mercredi 14 décembre, l’équipe de France de football a accueilli la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, dans son vestiaire à l’issue de sa victoire sur l’Angleterre (2-1) samedi. Cette visite de courtoisie, la première d’un membre du gouvernement depuis le début de la Coupe du monde au Qatar, s’est inscrite dans un programme très dense, « riche et équilibré » selon la ministre.          Pendant le match des Bleus,  Amélie Oudéa-Castéra avait pris place dans la tribune officielle vêtue d’un pull bleu roi aux manches parcourues de bandes arc-en-ciel :« J’ai déjà parlé des espaces de liberté, souligné combien il est important à mes yeux que chacun se sente en capacité de les saisir, donc j’ai voulu joindre l’action à la parole. »          En ce 10 décembre, jour anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme, « ne rien faire, ne rien dire n’était pas une option », pour la ministre. D’autant que les freins à l’expression dans les stades des symboles associés aux communautés LGBT ont été les seules critiques émises par les associations de fans tricolores que la ministre des sports a rencontrées au Qatar.          La « culture de l’hospitalité »          Soucieuse d’agir « de manière claire et assumée, mais sans agressivité, ni acrimonie », Mme Oudéa-Castéra avait évoqué son geste lors de son rendez-vous d’avant-match avec Hassan Al-Thawadi, le secrétaire général du Conseil suprême pour la remise et l’héritage, l’institution qatarie chargée de l’organisation du Mondial.          « Nous avons parlé des questions de l’inclusion et de la sécurité pour toutes les personnes, pour tenir la parole de l’émir qui avait dit que tout le monde serait le bienvenu. J’ai expliqué que je portais le message de mon pays sur ces sujets, il a été réceptif et il m’a dit : “C’est votre choix, c’est à vous de l’assumer mais j’apprécie que vous m’en parliez.” », a expliqué Mme Oudéa-Castéra. D’autres ministres étrangers ont précédemment arboré notamment le brassard inclusif « One Love », mais tous ne l’ont pas fait ouvertement.                           Lire aussi :  Coupe du monde 2022 : le brassard de la discorde                 Autre passage obligé, la ministre française s’est arrêtée au bureau régional de l’Organisation internationale du travail (OIT), pour soulever la question des morts sur les chantiers de construction liés à l’organisation du Mondial. Elle souhaitait essayer d’y voir clair dans « l’ambiguïté des chiffres » annoncés ces derniers mois. Celui de 6 500 morts, publié par le quotidien britannique The Guardian, bien que controversé est celui que le public a retenu. Mais un rapport de l’OIT estime le nombre de victimes à 35 morts et environ 2000 blessés légers. Tandis que le comité d’organisation piloté par M. Al-Thawadi parle de 400 à 500 morts. « J’ai tendance à penser que le chiffre le plus précis est celui de Hassan Al-Thawadi, que c’est le plus récent et le plus documenté », avance Mme Oudéa-Castéra.        Il vous reste 37.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/12/coupe-du-monde-2022-a-doha-la-ministre-des-sports-francaise-constate-que-le-qatar-a-place-la-barre-tres-haut_6154003_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: \u00e0 Doha, la ministre des sports fran\u00e7aise constate que le Qatar a \u00ab\u00a0plac\u00e9 la barre tr\u00e8s haut\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-12T07:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-12T09:50:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Politique","Football","Sport"],"description":"En marge de sa visite pour le quart de finale des Bleus, o\u00f9 elle arborait une tenue arc-en-ciel, Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra a rencontr\u00e9 des associations, des dirigeants et a pris des notes sur l\u2019organisation, en vue de Paris 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Collier"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Doha, envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/598/0/4642/2321/1342/671/60/0/7bef80b_0dcc4b8b83a24f2794c42d7426f44aa9-0-14283b97ea09434985fcd9c4543f434c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-7">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Une enquête judiciaire en cours lève le voile sur les pratiques de barbouzes qui avaient cours au sein du club sur fond de lutte d’influence entre lobbyistes pro-Qatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Police et justice           L’ascension et la chute d’un duo d’ambitieux au PSG      Une enquête judiciaire en cours lève le voile sur les pratiques de barbouzes qui avaient cours au sein du club sur fond de lutte d’influence entre lobbyistes pro-Qatar.          Par Christophe Ayad et Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h46    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  AUREL               C’est l’histoire d’un duo d’ambitieux qui monte à l’assaut d’une montagne. A la fin, le duo tombe de haut et leur chute fait trembler la montagne. Malik Nait-Liman et Tayeb Benabderrahmane, un ex-policier antiterroriste et un homme d’affaires reconverti dans le lobbying, sont, selon les mots du premier, comme des « frères » : tous deux issus de l’immigration algérienne, ayant grandi en banlieue parisienne, débrouillards et ambitieux.          Leur montagne, c’est le Paris Saint-Germain (PSG), le club de football racheté en 2011 par l’émir du Qatar via le fonds Qatar Sports Investments (QSI). L’argent et l’influence de l’émirat, qui drague ostensiblement la communauté arabo-musulmane de France, attirent les deux hommes comme des lucioles autour d’une ampoule dans la nuit.          Le Monde a pu reconstituer leur ascension et leur chute à travers la lecture des 57 pages du rapport de synthèse – déjà cité par Mediapart, Libération et L’Equipe – rédigé par les policiers de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) et de l’inspection générale de la police nationale (IGPN) en date du 29 septembre, dans le cadre d’une enquête préliminaire sur plusieurs faits délictueux pour lesquels le tandem a été mis en examen en septembre : « compromission du secret de la défense nationale », « violation du secret professionnel », « atteinte à l’intimité de la vie privée », « vol », « détournement de la finalité d’un traitement de données à caractère personnel », « trafic d’influence », « aide à l’entrée et au séjour irrégulier d’un étranger en France commis en bande organisée ».                           Lire aussi le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Malik Nait-Liman, de l’ombre des services secrets aux intrigues du PSG                 Tout commence début 2015. Malik Nait-Liman et Tayeb Benabderrahmane se rencontrent par l’entremise de Sihem Souid, une ancienne policière en rupture de ban depuis la publication de son livre, Omerta dans la police (Le Cherche-Midi, 2010), devenue communicante. Elle prend sous son aile Tayeb Benabderrahmane qu’elle voit comme un surdoué de l’entremise. Quant à Malik Nait-Liman, ses ennuis passés avec la hiérarchie policière – on lui a retiré son habilitation secret-défense et il a écopé d’un blâme – ne peuvent que lui attirer sa sympathie.          « Coup de foudre » amical          La rencontre entre Tayeb et Malik, telle que Malik la raconte aux enquêteurs de la DGSI, ressemble à un « coup de foudre » amical. Les deux hommes se surnomment affectueusement l’un l’autre « tonton ». Le policier est impressionné par le « relationnel », la capacité à rayonner, le bagout du businessman. Tayeb, lui, perçoit vite l’intérêt de se lier avec ce policier bien connecté, toujours prêt à rendre service et pas trop regardant sur la procédure.        Il vous reste 79.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/12/l-ascension-et-la-chute-d-un-duo-d-ambitieux-au-psg_6153996_3224.html"},"headline":"L\u2019ascension et la chute d\u2019un duo d\u2019ambitieux au PSG","dateCreated":"2022-12-12T06:00:20+01:00","datePublished":"2022-12-12T06:00:20+01:00","dateModified":"2022-12-12T18:46:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["International","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Proche-Orient","Qatar","Football","Sport"],"description":"Une enqu\u00eate judiciaire en cours l\u00e8ve le voile sur les pratiques de barbouzes qui avaient cours au sein du club sur fond de lutte d\u2019influence entre lobbyistes pro-Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/340/0/3189/1594/1342/671/60/0/9d576ea_1670827700462-psg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-8">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ A l’appel du collectif Saccage 2024, une cinquantaine de manifestants se sont réunis, dimanche, devant le siège du Comité d’organisation des Jeux olympiques en Seine-Saint-Denis.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Jeux olympiques de Paris 2024           A Aubervilliers, une timide mobilisation anti-Jeux olympiques      A l’appel du collectif Saccage 2024, une cinquantaine de manifestants se sont réunis, dimanche, devant le siège du Comité d’organisation des Jeux olympiques en Seine-Saint-Denis.          Par Robin Richardot         Publié hier à 20h04, mis à jour hier à 20h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Manifestation dimanche 11 décembre 2022, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), devant le siège du Comité d’organisation des jeux olympiques Paris 2024.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Les cinq anneaux olympiques ont été barrés en dessous du slogan « Cojo : la fête est finie ». La banderole déployée résume le mot d’ordre de la manifestation qui s’est tenue dimanche 11 décembre, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), devant le siège du Comité d’organisation des jeux olympiques (COJO) Paris 2024. Une cinquantaine de personnes se sont réunies dans le froid, à l’initiative du collectif Saccage 2024, créé en novembre 2020, pour s’opposer aux « saccages écologiques, démocratiques, sociaux » des Jeux olympiques et paralympiques de 2024, selon l’appel de l’organisateur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari des JO de Paris 2024 pour la Seine-Saint-Denis                 La date n’a pas été choisie au hasard puisque le lendemain, lundi 12 décembre, le conseil d’administration du COJO doit présenter sa révision du budget pour les Jeux. Il devrait augmenter de 400 millions d’euros, soit une hausse d’environ 10 %. Selon Paris 2024, la moitié de cette augmentation serait imputable à l’inflation. « Dès le départ, le budget présenté n’était ni crédible, ni sérieux », dénonce Frédéric Viale, enseignant et membre du collectif Saccage 2024. Et tous les militants sont convaincus qu’il ne s’agira pas de la dernière augmentation, ce qui passe mal en ces temps de crise.          « D’un côté on va obliger les habitants de Seine-Saint-Denis à se serrer la ceinture, nous demander de couper le chauffage ou l’électricité, de l’autre on a un budget opaque des Jeux qui explose, soutient Arthur, 25 ans, référent de l’organisation. On est là pour montrer au COJO qu’on les surveille malgré le froid et essayer de leur mettre un peu la pression.  »                           Lire aussi :  JO Paris 2024 : un budget d’organisation réévalué à 4,4 milliards d’euros, 111 millions d’euros d’argent public supplémentaires                 « Un cheval de Troie pour bétonner de plus en plus »          Micro en main, Nora, autre militante du collectif, amorce sa prise de parole en rendant hommage aux milliers d’ouvriers qui seraient morts lors de la construction des stades pour la Coupe du monde de football au Qatar. « Les scandales autour de ces mégacompétitions ne sont pas que là-bas, ça se passe aussi chez nous », déclame-t-elle, en prenant l’exemple des travailleurs sans papiers sur les chantiers actuels en Ile-de-France et leurs conditions de travail. « On nous parle d’insertion par l’emploi, mais en réalité on exploite juste des gens dans des situations précaires », ajoute Arthur. Le militant enchaîne ensuite sur la question du bénévolat, qui leur tient, elle aussi, à cœur. Ils dénoncent du « travail dissimulé » dans une opération commerciale au profit du Comité international olympique qui retirera de nombreux bénéfices de la compétition.          Dans les conversations, les arguments écologiques arrivent aussi vite que les accusations de « greenwashing » envers le comité olympique. Plusieurs associations contestant des projets d’urbanisme, notamment pour défendre les jardins ouvriers d’Aubervilliers, étaient représentées. Michèle Loup, retraitée de 76 ans, était là au nom du collectif « Pour le triangle de Gonesse », qui lutte depuis dix ans contre l’urbanisation de terres fertiles au nord de Paris. « Les Jeux sont un cheval de Troie pour bétonner de plus en plus, souffle-t-elle. Tous ces projets climaticides, on le voit bien au Qatar en ce moment, continuent à faire en sorte que l’on consomme les ressources de six planètes, alors que l’on n’en a qu’une. »        Il vous reste 28.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/11/a-aubervilliers-une-mobilisation-timide-anti-jo_6153964_3224.html"},"headline":"A Aubervilliers, une timide mobilisation anti-Jeux olympiques","dateCreated":"2022-12-11T20:04:04+01:00","datePublished":"2022-12-11T20:04:04+01:00","dateModified":"2022-12-11T20:54:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"A l\u2019appel du collectif Saccage 2024, une cinquantaine de manifestants se sont r\u00e9unis, dimanche, devant le si\u00e8ge du Comit\u00e9 d\u2019organisation des Jeux olympiques en Seine-Saint-Denis.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/159/0/4352/2176/1342/671/60/0/94ba6cf_1670785266693-000-3338468.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-9">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Ces deux derniers jours ont aussi été marqués par l’élection d’Eric Ciotti à la tête de LR et de Marine Tondelier à la présidence d’EELV, ainsi que par le discours sur l’Ukraine de la Prix Nobel de la paix.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                             Politique       Coupe du monde 2022           France et Maroc en demi-finale du Mondial, scandale au Parlement européen… Les cinq infos à retenir du week-end      Ces deux derniers jours ont aussi été marqués par l’élection d’Eric Ciotti à la tête de LR et de Marine Tondelier à la présidence d’EELV, ainsi que par le discours sur l’Ukraine de la Prix Nobel de la paix.       Le Monde     Publié hier à 19h27, mis à jour hier à 19h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Vous avez décroché de l’actualité au cours du week-end ? Nous vous résumons les principales informations de ces deux derniers jours.            Coupe du monde : la France et le Maroc qualifiés pour les demi-finales            La France, championne du monde en titre, a tracé sa route vers les demi-finales du Mondial 2022 en gagnant face à l’Angleterre (2-1) en quarts, samedi, grâce aux buts d’Aurélien Tchouaméni et d’Olivier Giroud. Les Anglais ont obtenu deux penaltys, mais n’ont pas réussi à marquer le second.                 La surprise du jour est venue de l’équipe du Maroc, qui a obtenu une qualification historique dans le dernier carré du mondial, par une victoire 1-0 contre le Portugal. C’est la première fois qu’une équipe africaine ou arabe atteint ce stade de la compétition. Un événement célébré dans les rues au Maroc, mais aussi à Paris. La France et le Maroc se retrouveront pour la demi-finale mercredi à 20 heures.                             Lire aussi :  Victoire du Maroc et de la France : scènes d’euphorie sur les Champs-Elysées, des incidents éclatent en fin de soirée                   Scandale de corruption au Parlement européen            La vice-présidente grecque du Parlement européen, Eva Kaili, et trois autres personnes ont été inculpées et écrouées dimanche en Belgique dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de corruption en lien avec le Qatar au sein de cette institution de l’Union européenne.            La veille, l’eurodéputée grecque s’était vu retirer provisoirement les tâches que lui avait déléguées la présidente, Roberta Metsola. Eva Kaili est soupçonnée d’avoir reçu de l’argent de l’émirat pour « influencer les décisions économiques et politiques » du Parlement européen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Parlement européen secoué par une enquête pour corruption au profit présumé du Qatar                   Guerre en Ukraine :  « pas entre deux Etats, mais entre deux systèmes », selon la Prix Nobel            Lors de la remise du prix Nobel de la paix samedi à Oslo, la présidente du Centre pour les libertés civiles, Oleksandra Matviichuk a déclaré : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie. » (Retrouvez l’intégralité du discours.) Le prix a également récompensé le Biélorusse Ales Bialiatski et l’ONG russe Memorial.                Sur le terrain, l’armée ukrainienne a signalé samedi des tirs de missiles, de roquettes et depuis des avions dans plusieurs régions du pays, notamment dans le Donbass et dans la région de Kherson.            Eric Ciotti à la tête de LR, Marine Tondelier élue chez EELV            Le week-end politique a été dense pour de nombreux partis, de gauche comme de droite, qui désignaient leur nouveau dirigeant après la séquence électorale de 2022. Chez Les Républicains, Eric Ciotti a été élu par le vote interne des militants dimanche. La veille, le parti centriste Union des démocrates et indépendants (UDI) avait choisi Hervé Marseille comme nouveau président.            A gauche, Marie Tondelier a été élue secrétaire nationale d’Europe Ecologie-Les Verts avec plus de 90 % des voix, alors qu’à La France insoumise, une nouvelle direction sous la houlette de Manuel Bompard a été dévoilée, sans vote, suscitant la colère de plusieurs figures du mouvement se sentant mis à l’écart. Des frictions se sont fait entendre également au Nouveau Parti anticapitaliste, réuni à Saint-Denis.            La capsule Orion de retour de la Lune            Après avoir rendu visite à la Lune et s’être aventurée plus loin dans l’espace que tout vaisseau habitable avant elle, la capsule Orion de la NASA a amerri dimanche dans l’océan Pacifique, dernière étape de la mission Artémis 1.                Le succès de cette mission, qui aura duré un peu plus de vingt-cinq jours au total, est crucial pour la NASA, qui a investi des dizaines de milliards de dollars dans le programme américain de retour sur la Lune, Artémis, dont le but est de préparer un futur voyage vers Mars.            Et aussi :            Transports. La métropole de Strasbourg inaugure le premier RER hors de l’Ile-de-France.            Pérou. La nouvelle présidente nomme son gouvernement après le coup d’Etat raté.                Emploi. Le gouvernement veut instaurer un reste à charge pour le compte personnel de formation.            Immigration. L’Italie accueille trois navires de secours aux migrants.            Bangladesh. L’opposition manifeste dans la capitale pour réclamer la destitution du gouvernement.                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/11/france-et-maroc-en-demi-finale-du-mondial-scandale-au-parlement-europeen-les-cinq-infos-a-retenir-du-week-end_6153962_823448.html"},"headline":"France et Maroc en demi-finale du Mondial, scandale au Parlement europ\u00e9en\u2026 Les cinq infos \u00e0 retenir du week-end","dateCreated":"2022-12-11T19:27:59+01:00","datePublished":"2022-12-11T19:27:59+01:00","dateModified":"2022-12-11T19:31:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Coupe du monde 2022","Politique","Football","Europe","Sport"],"description":"Ces deux derniers jours ont aussi \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9s par l\u2019\u00e9lection d\u2019Eric Ciotti \u00e0 la t\u00eate de LR et de Marine Tondelier \u00e0 la pr\u00e9sidence d\u2019EELV, ainsi que par le discours sur l\u2019Ukraine de la Prix Nobel de la paix.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/613/0/7355/3677/1342/671/60/0/71c75e1_e51f1e53651a461297d618c9108d0bba-0-e3787fda41d448c699017356850f800c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-10">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Au lendemain de la défaite des Three lions contre l’équipe de France (2-1) en quart de finale, le désespoir de Harry Kane et de ses coéquipiers semblait partagé par tout un pays.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                             Sport       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : la presse britannique se demande pourquoi « l’Angleterre n’est jamais assez bonne quand cela compte »      Au lendemain de la défaite des Three lions contre l’équipe de France (2-1) en quart de finale, le désespoir de Harry Kane et de ses coéquipiers semblait partagé par tout un pays.       Le Monde     Publié hier à 15h46, mis à jour hier à 19h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La défaite de l’Angleterre en quart de finale de la Coupe du monde au Qatar a fait la « une » de tous les quotidiens britanniques. (Photo Justin TALLIS / AFP)  JUSTIN TALLIS / AFP                 « Au revoir Qatar… », « Les misérables », « Merde ! ». La presse anglaise utilisait, dimanche 11 décembre, tout son vocabulaire français pour exprimer le désarroi d’une nation après la défaite de son équipe, la veille, en quart de finale face aux Bleus.            Le quotidien britannique The Sun, qui avait envahi Paris avec une campagne de pub narguant les Français à la veille du match, avait perdu son sens de l’humour et titrait sur « la douleur de Harry » Kane, dont le penalty raté en fin de seconde période aurait permis aux Anglais d’égaliser. Le journal saluait une équipe « brave » dans un match « très serré » : « dans les pubs de tout le pays, les fans étaient rivés à leurs écrans et ont vécu la montagne russe des émotions ».            On tomorrow's front page: Brave Three Lions out of the World Cup after hero skipper missed penalty https://t.co/IG7N0PLLhM— TheSun (@The Sun)              Pour le Daily Express, « l’arbitre n’a pas fait de cadeau à l’Angleterre en première période », estimant qu’une faute de Dayot Upamecano sur Harry Kane à l’entrée de la surface de réparation aurait mérité un penalty (ce qui a été contredit par la VAR lors du match). Et même si les Three Lions ont bénéficié de nombreuses occasions de buts et de deux penaltys en seconde période, le tabloïd britannique regrette que leurs joueurs aient « mis du temps à se mettre en route à l’Al Bayt Stadium ».            Front Page - Christmas strikes cost £4 billion
#TomorrowsPapersToday 

— Daily_Express (@Daily Express)              « Visage familier »            Tandis que la mine bouleversée de Harry Kane est partout, le Sunday Mirror rappelle que c’est « un visage familier qui a mis fin aux espoirs anglais en Coupe du monde ». Auteur du second but français, Olivier Giroud a en effet longtemps joué pour Arsenal (2012-2018), puis Chelsea (2018-2021), avant de rejoindre Milan l’an dernier. Pour le média anglais, celui qui « est largement reconnu comme l’un des joueurs les plus sous-estimés de l’histoire récente de la Premier League a prouvé qu’il était l’homme des grandes occasions ».            Sunday's front page: Lion hearts broken #TomorrowsPapersToday 


<article-nb="2022/12/12/19-11">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Samedi au coup de sifflet final, des marées humaines sont descendues dans la rue au Maroc mais aussi dans le monde arabe et en Europe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                            Le Monde Afrique        Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : au Maroc, des scènes de liesse après la qualification des Lions de l’Atlas en demi-finale      vidéo   Samedi au coup de sifflet final, des marées humaines sont descendues dans la rue au Maroc mais aussi dans le monde arabe et en Europe.          Publié hier à 12h09, mis à jour hier à 12h16        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Le Maroc a écrit l’histoire en devenant la première sélection africaine à entrer dans le dernier carré d’un Mondial de football. Le Portugal a été battu 1-0.            Cela n’était jamais arrivé depuis la création de ce tournoi en 1930. Des scènes de liesse ont été observées dans le monde arabe mais aussi dans des villes européennes où les supporteurs s’étaient rassemblés samedi 10 décembre 2022.            Le Maroc jouera mercredi 14 décembre sa place en finale contre la France, avec qui les relations ne sont pas au beau fixe actuellement.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/video/2022/12/11/mondial-2022-scenes-de-liesse-apres-la-qualification-du-maroc-en-demi-finale_6153937_3212.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: au Maroc, des sc\u00e8nes de liesse apr\u00e8s la qualification des Lions de l\u2019Atlas en demi-finale","dateCreated":"2022-12-11T12:09:23+01:00","datePublished":"2022-12-11T12:09:23+01:00","dateModified":"2022-12-11T12:16:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Le Monde Afrique","Maroc","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Samedi au coup de sifflet final, des mar\u00e9es humaines sont descendues dans la rue au Maroc mais aussi dans le monde arabe et en Europe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/136ee81_9eb1675946b04d068f9d60982d6486e3-0-86a70732ed8f412e88274cc8b8bffe4e.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Coupe du monde 2022\u00a0: au Maroc, des sc\u00e8nes de liesse apr\u00e8s la qualification des Lions de l\u2019Atlas en demi-finale","uploadDate":"2022-12-11T12:09:23+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8g8he0?pubtool=oembed","duration":"03:56"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/136ee81_9eb1675946b04d068f9d60982d6486e3-0-86a70732ed8f412e88274cc8b8bffe4e.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-12">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Il s’agit d’un record depuis 2018 avec une part d’audience de 62,8 % samedi soir lors de la victoire des Bleus en quarts de finale de la Coupe du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                             Sport       Coupe du monde 2022           Avec France-Angleterre, TF1 réalise sa meilleure audience de l’année      Il s’agit d’un record depuis 2018 avec une part d’audience de 62,8 % samedi soir lors de la victoire des Bleus en quarts de finale de la Coupe du monde.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h10, mis à jour hier à 13h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’équipe de France célèbre sa victoire face aux Anglais, samedi 10 décembre, lors de la Coupe du monde au Qatar.  ADRIAN DENNIS / AFP                 En dépit des appels au boycott, le parcours de l’équipe de France lors de la Coupe du monde de football au Qatar reste très suivi. La victoire des Bleus contre l’Angleterre (2-1) en quarts de finale du Mondial 2022 a été regardée par 17,7 millions de téléspectateurs samedi 10 décembre au soir sur TF1, selon les chiffres de Médiamétrie cités par TF1.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : dominés, les Bleus filent à l’anglaise vers la demi-finale                   Il s’agit de la meilleure audience de l’année pour TF1 et même d’un record depuis 2018, avec une part d’audience de 62,8 % samedi soir, et un pic à 20,1 millions de téléspectateurs à 22 heures, a précisé la chaîne.                 La victoire de l’équipe de France contre la Pologne (3-1) en huitièmes de finale avait déjà été suivie par 14,3 millions de téléspectateurs le 4 décembre sur la première chaîne.            Emmanuel Macron se rendra au Qatar mercredi            Mercredi à 20 heures, l’équipe de France retrouvera le Maroc pour une demi-finale très attendue. Le président de la République, Emmanuel Macron, se rendra mercredi au Qatar pour assister au match avec la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra.            Présente dans les tribunes du match France-Angleterre samedi à Doha, la ministre avait revêtu un polo bleu roi avec des manches arc-en-ciel, un geste apparent de soutien aux droits des personnes LGBT+                Avant même le début du Mondial, le chef de l’Etat avait annoncé sa présence pour la demi-finale ou la finale en cas de qualification des Bleus. Un engagement qui fait polémique en raison des critiques sur les conditions de vie des travailleurs migrants, l’impact climatique sur l’environnement à cause des stades climatisés et la place des femmes et des minorités au Qatar.                             Lire aussi :  Coupe du monde 2022 au Qatar : « Clairement, il n’y a pas d’effet boycott »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                  Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/11/avec-france-angleterre-tf1-realise-sa-meilleure-audience-de-l-annee_6153931_3242.html"},"headline":"Avec France-Angleterre, TF1 r\u00e9alise sa meilleure audience de l\u2019ann\u00e9e","dateCreated":"2022-12-11T11:10:12+01:00","datePublished":"2022-12-11T11:10:12+01:00","dateModified":"2022-12-11T13:55:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Il s\u2019agit d\u2019un record depuis 2018 avec une part d\u2019audience de 62,8\u00a0% samedi soir lors de la victoire des Bleus en quarts de finale de la Coupe du monde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/51/0/2800/1400/1342/671/60/0/af51ba9_5980675-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-13">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ L’immeuble le plus haut de Seine-Saint-Denis est au cœur d’un projet structurant pour ce territoire limitrophe de Paris. Vidé de ses occupants au milieu des années 2010, la tour se reconvertit en complexe touristique en vue des JO de 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Jeux olympiques de Paris 2024           La tour Pleyel, le gratte-ciel du Nord parisien, est  transformée en hôtel de luxe      L’immeuble le plus haut de Seine-Saint-Denis est au cœur d’un projet structurant pour ce territoire limitrophe de Paris. Vidé de ses occupants au milieu des années 2010, la tour se reconvertit en complexe touristique en vue des JO de 2024.          Par Emeline Cazi         Publié hier à 09h30, mis à jour à 12h09    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A l’intérieur de la tour Pleyel, à Saint-Denis, en Seine-Saint-Denis, le 8 novembre 2022.  CHRISTOPHE CAUDROY POUR « LE MONDE »               L’emplacement était jugé exceptionnel par les annonceurs. Posée à 138 mètres de haut sur l’unique gratte-ciel du nord de la capitale, l’enseigne était visible à des kilomètres à la ronde, et par le flot continu d’automobilistes qui filent sur l’A86 à ses pieds, et sur l’A1 un peu plus loin. De fait, longtemps la tour Pleyel a porté le nom des lettres publicitaires qui lui tournaient au-dessus de la tête plutôt que celui de l’ancienne manufacture de pianos sur le terrain de laquelle elle était installée. A Saint-Denis, la tour « Bayer », « Philips », « Siemens », « Kia », selon les époques, était célèbre aussi pour ses interminables files d’attente devant les guichets de la CAF (caisse d’allocations familiales), qui en occupait quelques plateaux. Au-dessus, en dessous, des bureaux partout, ambiance années 1970, avec cloisons, rampe plate en bois dans les escaliers, et des pièces au plafond bas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paris 2024 : l’Etat et les collectivités au soutien du budget des Jeux olympiques et paralympiques                 Cette époque est révolue. La tour la plus haute de Seine-Saint-Denis a été vidée de ses occupants au milieu des années 2010. Entièrement curée, désamiantée, elle s’apprête à commencer une autre vie dans un peu plus d’un an. La Financière des quatre rives, qui pilote le projet pour Pleyel Investissement, filiale d’une compagnie d’assurance-vie installée à Strasbourg, a décidé de la transformer en hôtel de luxe de 700 chambres, avec bar panoramique et piscine sur le toit. Elle ne sera plus seule, comme elle l’est restée pendant un demi-siècle, alors que le plan d’origine prévoyait qu’elles soient quatre, comme les points cardinaux. Un premier immeuble (bureaux et commerces) ceinture sa base. Et sur le côté, une tour de 25 étages accueillera des espaces de travail et un centre de conférences.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari des JO de Paris 2024 pour la Seine-Saint-Denis                 A l’entrée du chantier, un compte à rebours fait défiler les jours. Le 31 décembre 2023, les clés du gratte-ciel doivent être remises au groupe allemand H-Hotels, qui signe là sa première implantation en France. L’établissement doit être prêt pour les Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024, dont le village des athlètes se construit à quelques centaines de mètres.                         La tour Pleyel, à Saint-Denis, en Seine-Saint-Denis, le 8 novembre 2022.  CHRISTOPHE CAUDROY POUR « LE MONDE »               Mue spectaculaire          L’arrivée d’un tel complexe de tourisme et d’affaires à cet endroit en surprend plus d’un. Mais le programme immobilier s’inscrit dans la mue spectaculaire que connaît ce morceau de territoire coincé entre le boulevard périphérique et l’A86. La densité de projets au mètre carré est inégalée en France, voire en Europe. Pour justifier l’investissement, Boris Litty, pilote de l’opération, mise tout sur les transports. Pas moins de quatre lignes de métro (le prolongement de la 14, la création des 15, 16, 17) se croiseront dans la station du dessous, présentée comme le futur Châtelet-Les Halles du Grand Paris. La ligne 13 est de l’autre côté du carrefour. Un pont lancé au-dessus des voies ferrées mettra, en 2024, le RER D et les entreprises de La Plaine à quelques minutes. Un atour majeur pour attirer, espère Boris Litty, une clientèle de congrès la semaine, et plus familiale le week-end. Et pourquoi pas le personnel des compagnies aériennes quand Roissy ne sera plus qu’à vingt minutes, et Orly direct avec la 14 ?        Il vous reste 18.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/11/la-tour-pleyel-le-gratte-ciel-du-nord-parisien-est-transformee-en-hotel-de-luxe_6153922_3234.html"},"headline":"La tour Pleyel, le gratte-ciel du Nord parisien, est  transform\u00e9e en h\u00f4tel de luxe","dateCreated":"2022-12-11T09:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-11T09:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-12T12:09:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Immobilier","Cities","\u00c9conomie","Argent & Placements","Sport"],"description":"L\u2019immeuble le plus haut de Seine-Saint-Denis est au c\u0153ur d\u2019un projet structurant pour ce territoire limitrophe de Paris. Vid\u00e9 de ses occupants au milieu des ann\u00e9es 2010, la tour se reconvertit en complexe touristique en vue des JO de 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/f2648fe_1670842836392-hd-017-221108-8507251.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-14">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le Maroc est la première équipe africaine qualifiée en demi-finales d’un Mondial. « Un coin de ciel bleu », « Doha dans l’œil », « Pleins gaz »… Découvrez chaque jour notre synthèse des à-côtés du Mondial.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                         Football       Coupe du monde 2022         Coupe du monde 2022 : le Maroc dans la cour des grands   Chronique        Service Sports        Le Maroc est la première équipe africaine qualifiée en demi-finales d’un Mondial. « Un coin de ciel bleu », « Doha dans l’œil », « Pleins gaz »… Découvrez chaque jour notre synthèse des à-côtés du Mondial.   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 16h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pleins gaz            Le Maroc, première historique                           Le sélectionneur Walid Regragui porté en triomphe par ses joueurs, samedi 10 décembre, après la victoire des Lions de l’Atlas contre le Portugal, en quarts de finale du Mondial 2022 au Qatar.  MARTIN MEISSNER / AP                 En battant le Portugal (1-0), le Maroc est devenu la première sélection africaine de l’histoire à se qualifier en demi-finales de la Coupe du monde. Le Cameroun en 1990, le Sénégal en 2002 et le Ghana en 2010 avaient échoué au stade des quarts de finale. La sélection de Walid Regragui a enfin dépassé ce plafond de verre. En 1986, les Lions de l’Atlas avaient déjà marqué l’histoire en étant la première nation africaine à rejoindre les huitièmes de finale.                           Dans les rues de Rabat, samedi 10 décembre, après la victoire des Lions de l’Atlas face au Portugal, en quarts de finale de la Coupe du monde 2022 au Qatar.  FADEL SENNA / AFP                 Pour marquer l’histoire du continent, les Lions de l’Atlas s’en sont remis à un but de la tête de Youssef En-Nesyri (42e), et à une performance majuscule dans les cages du gardien Yassine Bounou. Ni Bruno Fernandes, ni Gonçalo Ramos, ni même la star Cristiano Ronaldo – encore sur le banc au coup d’envoi – n’ont trouvé la faille, malgré de nombreuses tentatives tout au long de la rencontre.              Chaud devant            Le Mondial fait relâche            Il n’y a pas de match au programme ce dimanche. La première demi-finale entre l’Argentine et la Croatie aura lieu mardi 13 décembre, à 20 heures, au stade de Lusail. La deuxième, inattendue, entre le Maroc et la France se jouera mercredi, à 20 heures, au stade Al-Bayt, à Al-Khor.              Sables mouvants            Le « seum » de l’Anglais Declan Rice            « A part leurs deux buts, je ne me souviens pas de les avoir vus être créatifs. On a plutôt bien joué par moments. (…) A mon avis, la meilleure équipe a perdu ce soir, et cela prouve notre niveau. »            Declan Rice a la défaite contre la France (1-2) amère. Au point de remettre au goût du jour le « seum » du gardien belge Thibaut Courtois après la défaite des Belges, en demi-finale de la Coupe du monde 2018.                 Le milieu de terrain anglais se dit néanmoins « fier » de son équipe, et ne regrette rien. « La tactique était la bonne, nous avons été agressifs, nous avons arrêté Mbappé. Il y a eu deux buts contre le cours du jeu. Et ça, ce n’est pas la faute du sélectionneur mais des joueurs. »             










{
  "assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/28-2210-mondial-assets",
  "statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2",
  "spreadsheets_urls":{
    "production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1379",
    "staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1380",
    "testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1381",
    "developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1382"
  },
  "layouts":[
    {
      "name":"longform",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-longform-root",
          "type":"longform"
        }
      ]
    },
    {
      "name":"article",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-header-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-cover-root",
          "type":"cover"
        },
        {
          "class":"mondial-footer-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-sidenote-root",
          "type":"snippet"
        }
      ]
    }
  ],
  "env":"production"
}


              Qatar postale                     View this post on Instagram            A post shared by Manuel Neuer (@manuelneuer)

<article-nb="2022/12/12/19-15">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Pour son premier gros test dans ce Mondial, l’équipe de France s’est imposée face à l’Angleterre (2-1), samedi, en quart de finale, non sans souffrir. Elle jouera sa place en finale contre le Maroc, mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Football       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : dominés, les Bleus filent à l’anglaise vers la demi-finale      Pour son premier gros test dans ce Mondial, l’équipe de France s’est imposée face à l’Angleterre (2-1), samedi, en quart de finale, non sans souffrir. Elle jouera sa place en finale contre le Maroc, mercredi.          Par Alexandre Pedro(Al-Khor (Qatar), envoyé spécial)         Publié hier à 04h28, mis à jour à 08h13    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivier Giroud après avoir inscrit le second but français durant le match opposant la France à l’Angleterre lors des quarts de finale de la Coupe du monde, au stade Al-Bayt d’Al-Khor (Qatar), le 10 décembre 2022.  ADRIAN DENNIS / AFP               C’est leur faute aussi. Pourquoi eux, les législateurs du football, l’ont fait si imprévisible et parfois injuste ? Pourquoi les meilleurs ne gagnent-ils pas toujours à la fin ? Bonne question. Si on avait pu, on aurait aimé la poser à Declan Rice. « A mon avis, la meilleure équipe a perdu ce soir », avançait ainsi le milieu d’une équipe d’Angleterre battue et abattue. Le mérite, au football, est un vaste débat et intéresse surtout le perdant. Le vainqueur a le résultat pour lui, et c’est bien tout ce qui l’intéresse.                           Lire aussi :  Revivez la victoire de l’équipe de France contre l’Angleterre et sa qualification pour les demi-finales de la Coupe du monde                 Mais au fond, ces Bleus ont eu le mérite de battre (2-1) et bouter de cette Coupe du monde au Qatar des Anglais peut-être meilleurs qu’eux, ce samedi 10 décembre. Et il ne s’agit pas de banaliser la performance. A 35 ans, Hugo Lloris est en âge d’avoir regardé des Mondiaux sans présence française (1990 et 1994), et mesure la valeur d’une qualification en demi-finale. « Ce n’est jamais anodin », avance le capitaine aux 143 sélections – record de Lilian Thuram battu. Oui, le football tricolore a connu trop de vaches maigres pour pinailler et refuser de voir la valeur de cette équipe.          Dans un stade d’Al-Bayt construit aux portes du désert et dont les lignes évoquent une tente géante symbolisant l’attachement des Qataris à leurs racines nomades, les Bleus ont continué à tracer ce chemin commencé par du doute plein les valises avant le début de ce tournoi, entre les forfaits et les mauvais résultats de l’année. Dans ce quart de finale, les joueurs de Didier Deschamps n’ont pas tout maîtrisé et ont traversé quelques turbulences. Jusqu’au bout avec ce coup franc de Marcus Rashford, pas loin d’envoyer tout ce petit monde en prolongation.          Certains peuvent parler d’un petit miracle, de la chance du champion ou du retour de la fameuse « chatte à Dédé », un temps égarée dans les rues de Bucarest après l’élimination précoce contre la Suisse lors du dernier Euro, en juin 2021. Les vainqueurs du soir préfèrent y voir d’autres vertus, celle d’une équipe qui plie mais ne rompt jamais. Et finit souvent par mettre un méchant coup de bambou à son adversaire. « C’est notre capacité de résilience, à souffrir tous ensemble [qui a fait la différence]. Bien sûr, on a souffert par moments. On n’a jamais lâché. Il y a cette unité, cette solidarité entre nous depuis le départ », résume le milieu de terrain Adrien Rabiot.          Giroud absent puis décisif          Quelques minutes plus tard, Hugo Lloris s’est avancé à son tour en zone mixte les traits tirés, la fatigue nerveuse encore palpable, pour évoquer « une grande bataille » et vanter encore la solidarité des siens, « forts dans la tempête ». Lui, le premier. Le gardien de Tottenham connaît assez bien la presse britannique pour ne pas prendre trop personnellement le fait qu’elle le présente comme le point faible de son équipe. Ses six arrêts lui suffisent comme réponse. « On a été solides dans les moments importants du match, on leur a fait mal quand il fallait », estime le Niçois.        Il vous reste 56.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/11/coupe-du-monde-2022-domines-les-bleus-filent-a-l-anglaise-vers-la-demi-finale_6153891_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde\u00a02022\u00a0: domin\u00e9s, les Bleus filent \u00e0 l\u2019anglaise vers la demi-finale","dateCreated":"2022-12-11T04:28:49+01:00","datePublished":"2022-12-11T04:28:49+01:00","dateModified":"2022-12-12T08:13:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Pour son premier gros test dans ce Mondial, l\u2019\u00e9quipe de France s\u2019est impos\u00e9e face \u00e0 l\u2019Angleterre (2-1), samedi, en quart de finale, non sans souffrir. Elle jouera sa place en finale contre le Maroc, mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro","description":"Al-Khor (Qatar), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/272/0/2800/1400/1342/671/60/0/e40d54a_5980673-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-16">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Pour la première fois dans l’histoire du football, une équipe africaine s’est qualifiée, samedi, pour une demi-finale de Coupe du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Coupe du monde 2022           Au Maroc, l’euphorie dans les rues de Casablanca après la victoire historique face au Portugal      Pour la première fois dans l’histoire du football, une équipe africaine s’est qualifiée, samedi, pour une demi-finale de Coupe du monde.          Par Mustapha Kessous(Casablanca (Maroc), envoyé spécial)         Publié hier à 02h07, mis à jour à 11h36    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Célébrations sur la place des Nations-Unies de Casablanca, après la qualification des Lions de l’Atlas en demi-finale de la Coupe du monde, le 10 décembre 2022.  MUSTAPHA KESSOUS POUR « LE MONDE AFRIQUE »               Ils n’ont pas les mots. L’émotion est trop forte, vertigineuse, étourdissante. Depuis quelques heures, un nouveau sentiment étreint des millions de Marocains, jeunes ou plus âgés. Comment contenir cette sensation intense ? Si ce n’est courir sans savoir pourquoi ; accélérer en scooter au milieu de la foule ; embrasser un inconnu comme s’il était son frère ; se prendre en photo avec ses parents pour immortaliser cet instant unique ; serrer la bannière rouge à l’étoile verte comme si elle était la plus précieuse des étoffes ; danser avec ses meilleurs amis à en perdre l’esprit tels des derviches infatigables. Et crier, aussi, pour se faire entendre dans tout le pays.          Samedi 10 décembre, le Maroc a terrassé le Portugal et Cristiano Ronaldo, une des légendes vivantes du foot, en quart de finale de la Coupe du monde (1-0). Cette victoire est historique : jamais, depuis la création de ce tournoi en 1930, une équipe africaine n’avait atteint le dernier carré.                         Dans les rues de Casablanca, le 10 décembre 2022.  ABDELJALIL BOUNHAR / AP               Tout juste après la fin du match, le peuple de Casablanca est allé se déverser place des Nations-Unies. Des milliers de personnes, rassemblées pour célébrer leur équipe nationale, ont affiché le même sourire, lumineux. Ce soir, on a vu le cœur de « Casa » battre fort, très fort. « C’est un moment inoubliable, lance Abdelhraman Tahidi, 28 ans, le corps enveloppé dans le drapeau. Je n’aurais jamais pensé qu’on arriverait à ce stade de la compétition. C’est un rêve qui devient réalité. Pour être honnête, je n’arrive pas à y croire ». Ismaël Raouy, un commerçant de 28 ans, se dit enfin apaisé par la qualification au tour suivant :  « Franchement, on se sent bien », assure-t-il.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On est le Rocky de cette Coupe du monde » : le Maroc annihile le Portugal et se hisse en demi-finale du Mondial                 « Ce soir, nous sommes tous de la même famille »          Les youyous résonnent dans le ciel de Casablanca. On vibre au son aigre des klaxons ou aux rythmes des darboukas. On craque des fumigènes. On chante ensemble l’hymne national. Il y a même un homme qui s’est déguisé en… père Noël. L’ivresse emporte, des enfants aux « hadjas » (anciens). Cadres, chômeurs, écoliers, sans-papiers… « Ce soir, nous sommes tous de la même famille », clame Chems, 15 ans, vêtue du maillot blanc floqué Hakim Ziyech, le guide de la sélection. Elle n’a pas les mots, comme les autres, pour dire sa « fierté » d’appartenir à la première nation africaine en demi-finale d’un Mondial.          « C’est monumental : nous sommes le premier pays à représenter notre continent, les Arabes et les musulmans. Cette victoire nous donne une grande ambition », se félicite Youssef, 26 ans, ingénieur dans l’automobile. Ousmane Mbow, un technicien sénégalais de 35 ans, vêtu du maillot des Lions de la Teranga, abonde : « On partage cette joie avec les Marocains, on est ensemble. »        Il vous reste 62.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/11/coupe-du-monde-2022-dans-les-rues-de-casablanca-l-euphorie-des-marocains-apres-la-victoire-historique-de-leur-equipe-face-au-portugal_6153889_3212.html"},"headline":"Au Maroc, l\u2019euphorie dans les rues de Casablanca apr\u00e8s la victoire historique face au Portugal","dateCreated":"2022-12-11T02:07:30+01:00","datePublished":"2022-12-11T02:07:30+01:00","dateModified":"2022-12-12T11:36:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Le Monde Afrique","Maroc","Coupe du monde 2022","Le fil Good","Football","Sport"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois dans l\u2019histoire du football, une \u00e9quipe africaine s\u2019est qualifi\u00e9e, samedi, pour une demi-finale de Coupe du monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Casablanca (Maroc), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/288/0/4608/2304/1342/671/60/0/367b7a1_1670706307959-20221210-183943.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-17">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Buteur contre l’Angleterre en quart de finale, le jeune milieu de terrain est monté en puissance. Mercredi, son apport sera une nouvelle fois capital face au Maroc en demi-finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Coupe du monde 2022       Equipe de France           Coupe du monde 2022 : Aurélien Tchouaméni, l’artilleur défensif des Bleus      Buteur contre l’Angleterre en quart de finale, le jeune milieu de terrain est monté en puissance. Mercredi, son apport sera une nouvelle fois capital face au Maroc en demi-finale.          Par Anthony Hernandez(Al-Khor (Qatar), envoyé spécial)         Publié hier à 01h33, mis à jour hier à 14h17    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Aurelien Tchouaméni après avoir marqué contre l’Angleterre, au stade Al-Bayt, à Al-Khor (Qatar), le 10 décembre 2022.  HASSAN AMMAR / AP               Il a l’assurance d’un jeune loup et la décontraction d’un vieux briscard. A 22 ans, depuis le début de la Coupe du monde, Aurélien Tchouaméni se montre à la hauteur des espoirs qui ont été placés en lui. Face à l’Angleterre en quart de finale, il a même pour la première fois dépassé sa fonction défensive pour inscrire le premier but de la qualification tricolore.                           Lire aussi :  Revivez la victoire de l’équipe de France contre l’Angleterre et sa qualification pour les demi-finales de la Coupe du monde                 Mardi 14 décembre, le Madrilène aura encore une fois un rôle très important contre la redoutable équipe marocaine, qui défend comme une machine bien huilée et qui pique par à-coups. Le gardien anglais Jordan Pickford peut en témoigner : Tchouaméni possède une belle frappe de balle. Un atout pour percer le coffre-fort chérifien. Samedi, son ouverture du score a imprimé les rétines : un beau tir à longue distance, presque une anomalie pour des Bleus peu portés sur l’artillerie.          Une initiative d’ailleurs saluée par Lloris : « C’est bien de prendre des initiatives en dehors de la surface. » « J’ai eu la même action contre la Pologne [en huitièmes de finale] mais cette frappe était encore plus tranchante. Je travaille souvent ça avec le coach Ancelotti à Madrid », a détaillé le premier buteur du soir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : Aurélien Tchouaméni, le pari jeune des Bleus                 « Gérer la situation intelligemment »          Avant le match contre l’Australie, le 22 novembre, l’ancien Monégasque ne comptait que quatorze sélections. Il en est désormais à dix-neuf et sa vingtième devrait être pour une place en finale. « C’est la Coupe du monde. On a rencontré une très belle équipe anglaise et on savait que ça allait être difficile jusqu’à la fin. Il y a eu des faits de jeu qui ont plutôt été en notre faveur », a-t-il analysé. Et en perfectionniste, il en tire des enseignements : « On doit mieux faire [sur les deux actions des penalties], moi le premier car j’essaie un peu trop d’anticiper [sa faute sur Bukayo Saka a permis à Harry Kane d’égaliser]. A la fin, on gagne le match, ça veut dire qu’on a fait le job devant. »           

<article-nb="2022/12/12/19-18">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Vainqueurs de la Selaçao de Cristiano Ronaldo, samedi en quarts (1-0), les Lions de l’Atlas sont la première équipe africaine à atteindre le dernier carré d’un Mondial.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Football       Coupe du monde 2022           « On est le Rocky de cette Coupe du monde » : le Maroc annihile le Portugal et se hisse en demi-finale du Mondial      Vainqueurs de la Selaçao de Cristiano Ronaldo, samedi en quarts (1-0), les Lions de l’Atlas sont la première équipe africaine à atteindre le dernier carré d’un Mondial.          Par Clément Martel(Doha, envoyé spécial)         Publié le 10 décembre 2022 à 21h39    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La joie des Marocains, après leur victoire en quart de finale du Mondial.  PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP               Le rugissement a englouti le stade, ricoché sur les autoroutes alentour et s’est propagé dans tout Doha. A coup sûr, son écho s’est répercuté dans chaque rue du Maroc, et jusqu’aux plus hauts sommets de l’Atlas. A 19 h 57 (17 h 57, heure de Paris), samedi 10 décembre, l’arbitre argentin Facundo Tello a mis son sifflet à la bouche pour la dernière fois de la soirée, et libéré tout un peuple.                           Revivre la rencontre :  Qualification historique du Maroc pour les demi-finales de la Coupe du monde                 Ereintés, les Lions de l’Atlas ont laissé éclater leur joie, sur le terrain du stade Al-Thumama de Doha, à l’unisson des tribunes entièrement acquises à leur cause. Vainqueurs du Portugal en quarts de finale de la Coupe du monde (1-0), les partenaires de Youssef En-Nesyri sont devenus la première nation africaine à se qualifier pour le dernier carré d’un Mondial.          « Ce n’est pas un miracle, attention ! » Walid Regragui insiste, pour bien se faire comprendre. Son équipe a fait voler en éclat le plafond de verre des quarts de finale d’une Coupe du monde sur lequel le Cameroun en 1990, le Sénégal en 2002 et le Ghana en 2010 s’étaient brisé les dents ; mais l’entraîneur des Lions de l’Atlas ne veut pas entendre parler d’exploit. « C’est du travail. On n’a pas un parcours atypique, on n’a affronté que des gros. La Croatie, la Belgique, le Canada, qui est la meilleure équipe d’Amérique du Nord, l’Espagne et le Portugal. Pour zéro but encaissé. » Un seul, en réalité, mais contre son camp d’un défenseur face au Canada. Après l’Espagne en huitièmes de finale, le Portugal est à son tour tombé dans les filets tendus par les hommes du coach franco-marocain.          Les coéquipiers du capitaine Romain Saiss ont poursuivi sur leur lancée depuis le début du Mondial. Intraitables en défense, les Marocains ont laissé venir leurs adversaires, pour mieux les prendre à revers. Dans une atmosphère enflammée, Hakim Ziyech, Achraf Hakimi ou Sofiane Boufal ont fait valoir leur qualité technique pour ne jamais se débarrasser du ballon, une fois ce dernier récupéré.          « La défaite est injuste, mais c’est le foot », selon Santos          Lors de son premier tournoi avec l’équipe du Portugal, Cristiano Ronaldo avait échoué en finale de l’Euro 2004 face à la Grèce. Agenouillé en larmes sur la pelouse, celui qui a égalé samedi le record mondial du nombre de sélections (196) a revécu pareille désillusion dix-huit ans plus tard, pour sa – probable – dernière campagne. Cette année, la défaite de sa Seleçao a eu lieu en quarts de finale ; mais ce Maroc version 2022 n’est pas sans évoquer l’équipe sacrée championne d’Europe à la surprise générale.        Il vous reste 63.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/10/on-est-le-rocky-de-cette-coupe-du-monde-le-maroc-annihile-le-portugal-et-se-hisse-en-demi-finale-du-mondial_6153882_1616938.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On est le Rocky de cette Coupe du monde\u00a0\u00bb\u00a0: le Maroc annihile le Portugal et se hisse en demi-finale du Mondial","dateCreated":"2022-12-10T21:39:28+01:00","datePublished":"2022-12-10T21:39:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Vainqueurs de la Sela\u00e7ao de Cristiano Ronaldo, samedi en quarts (1-0), les Lions de l\u2019Atlas sont la premi\u00e8re \u00e9quipe africaine \u00e0 atteindre le dernier carr\u00e9 d\u2019un Mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Doha, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/32/0/3200/1600/1342/671/60/0/162980e_5977579-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-19">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Une foule de supporteurs a afflué samedi soir sur l’avenue pour fêter l’exploit du Maroc. Cent personnes ont été interpellées dans la nuit à Paris après des incidents.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                             Sport       Coupe du monde 2022           Victoire du Maroc et de la France : scènes d’euphorie sur les Champs-Elysées, des incidents éclatent en fin de soirée      Une foule de supporteurs a afflué samedi soir sur l’avenue pour fêter l’exploit du Maroc. Cent personnes ont été interpellées dans la nuit à Paris après des incidents.          Par Robin Richardot         Publié le 10 décembre 2022 à 21h08, mis à jour hier à 19h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Escortés par un cordon de CRS, les supporteurs ont afflué samedi 10 décembre 2022 sur l’avenue des Champs-Elysées dès la fin du match opposant le Maroc au Portugal.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Les Champs Elysées sont rouges. Des milliers de supporteurs du Maroc se sont réunis ce soir après la victoire des Lions de l’Atlas contre le Portugal et leur qualification historique en demi-finale de la Coupe du monde au Qatar. Sur l’avenue parisienne, l’ambiance était à la fête colorée et assourdissante au milieu des klaxons, des moteurs vrombissants, des feux d’artifice et des fumigènes.            Escortés par un cordon de CRS tout le long des Champs, les supporteurs ont afflué dès la fin du match, déjà chauffés dans les stations de métro où les annonces de la RATP étaient inaudibles, recouvertes par l’hymne marocain scandé par la foule.                 Tous les gens sur place partageaient cette euphorie générale. Toutes les générations étaient représentées et beaucoup sont venus en famille. « C’est la plus belle joie que j’ai connue depuis la naissance de mes enfants », s’exclame Souad, 53 ans, venue avec sa fille Samia, en espérant qu’il n’y ait pas de débordements. Un dispositif de sécurité important avait été déployé à titre préventif, pour gérer les réactions aux rencontres des quarts de finale du jour, Maroc-Portugal et France-Angleterre. La préfecture de police de Paris avait annoncé la mobilisation de « 1 220 policiers et gendarmes » en civil et en tenue dès 16 heures à Paris.            « C’est indescriptible, c’est juste beau !, s’époumone Nadir, 22 ans, maillot d’Hakimi sur les épaules. Personne n’aurait misé sur nous au départ et pourtant on est là. »                             Revivre la rencontre :  Qualification historique du Maroc pour les demi-finales de la Coupe du monde                                  Sur les Champs-Elysées, l’ambiance était à la fête samedi 10 décembre 2022, au milieu des klaxons, des moteurs vrombissants, des feux d’artifice et des fumigènes.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Au-delà de la victoire du Maroc, c’est une qualification historique que l’on fête avec, pour la première fois de l’histoire de la compétition, un pays africain en demi-finale. « C’est la victoire d’un pays mais aussi d’un continent, il y a toute l’Afrique derrière nous », sourit Raja, 33 ans, elle aussi venue en famille avec ses enfants d’une dizaine d’années. Ce n’est pas Abel, 18 ans, drapeau de l’Algérie accroché au cou qui la contredira. « Je suis extrêmement fier, confie-t-il. Avec cette Coupe du monde, c’est enfin le monde arabe qui brille.  » En remontant les Champs, il croise Mustapha, 35 ans, arborant fièrement son drapeau du Sénégal. « Vous l’avez fait pour l’Afrique ! », crie-t-il sous les hourras des supporteurs marocains.                Beaucoup n’attendent qu’une chose : une demi-finale France-Maroc. « Ce serait un match tout simplement inoubliable », tranche Yuness, 42 ans, marocain venu en voyage à Paris. « Ce sera très dur parce que la France est mon pays d’adoption et de cœur, reprend Raja. On verra pour qui on sera. Dans tous les cas, on aura gagné. »            Au moins 170 interpellations en France            Plus tard dans la soirée vers 23 heures, alors que la qualification de la France était également acquise, des incidents ont éclaté, avec au moins 170 interpellations en France, dont cent à Paris, a-t-on appris de source policière et auprès du parquet de Paris. Sur les cent personnes interpellées, quatre-vingts, dont vingt-trois mineurs, ont été placées en garde à vue dans la capitale pour « participation à un groupement, attroupement, violences sur personnes dépositaires de l’autorité publique, rébellion, dégradations et détention d’explosifs », a détaillé le parquet.            « Des jets de projectiles ont été lancés sur les forces de sécurité, trois véhicules deux-roues ont été incendiés et une barricade a été érigée », a indiqué à l’Agence France-Presse (AFP) la préfecture de police de Paris. « La devanture d’un café a été abîmée, la vitre d’une banque étoilée et un hall d’entrée a subi des dégradations », a ajouté la préfecture, qui précise qu’aucun « incident significatif n’a été signalé ».            Selon la préfecture de police, dix-neuf policiers ont été légèrement blessés dans la capitale.            Ailleurs en France, soixante-dix personnes ont été interpellées, essentiellement pour jets de projectiles, outrages ou rébellion, selon une source policière. Ce bilan ne concerne que les zones police, soit les principales agglomérations, mais pas les zones rurales relevant de la gendarmerie. La gendarmerie n’avait pas de bilan consolidé d’éventuelles interpellations dans ses secteurs. En dehors de Paris, trente-trois policiers ont également été légèrement blessés, selon la source policière.                 Robin Richardot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                  Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/10/apres-la-victoire-du-maroc-face-au-portugal-les-champs-elysees-rugissent-en-l-honneur-des-lions-de-l-atlas_6153881_3242.html"},"headline":"Victoire du Maroc et de la France\u00a0: sc\u00e8nes d\u2019euphorie sur les Champs-Elys\u00e9es, des incidents \u00e9clatent en fin de soir\u00e9e","dateCreated":"2022-12-10T21:08:08+01:00","datePublished":"2022-12-10T21:08:08+01:00","dateModified":"2022-12-11T19:01:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Une foule de supporteurs a afflu\u00e9 samedi soir sur l\u2019avenue pour f\u00eater l\u2019exploit du Maroc. Cent personnes ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9es dans la nuit \u00e0 Paris apr\u00e8s des incidents.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/456/0/5475/2737/1342/671/60/0/1ea3977_5948353-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-20">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ En quart de finale de la Coupe du monde, les Bleus ont battu les Three Lions (2-1) grâce à des buts d’Aurélien Tchouaméni et d’Olivier Giroud. Ils retrouveront d’étonnants Marocains mercredi pour une place en finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Sans prolongation !    Anne QN                                  Le 10/12 à 22:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Un remake France-Croatie est encore possible ! C'est déjà arrivé ?    A deux matches         En 1986 et 1990, entre l’Argentine et l’Allemagne de l’Ouest ! Victoire argentine d’abord, puis revanche de la RFA en 1990.                    Le 10/12 à 22:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 "Hugolloris" comme prénom pour mon fils,  ça va passer à l'état civil ? (l'accouchement de ma femme est prévu dans 3 jours)    pauldu         Nous, on vous l’accorde !                    Le 10/12 à 22:05    À retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le programme des demi-finales        A noter dans les agendas :           Argentine-Croatie, mardi 13 décembre, à 20 heures, au stade de Lusail        France-Maroc, mercredi 14 décembre, à 20 heures, au stade Al-Bayt, à Al-Khor           Les Bleus retrouveront donc l’enceinte où ils vont fêter la qualification ce soir.                           Le programme       Live  animé par Hortense Leblanc et Florian Lefèvre          Bienvenue dans le live consacré au match entre la France et l’Angleterre, en quarts de finale de la Coupe du monde 2022 au Qatar.         De quoi s’agit-il ? Du dernier quart de finale du Mondial 2022 au Qatar entre les champions du monde en titre, les Bleus, et l’Angleterre, demi-finaliste en Russie.         Où ? Au stade Al-Bayt, à Al-Khor (Qatar).         A quelle heure ? 20 heures.         Sur quelle chaîne ? TF1 et BeIN Sports 1.         Qui live ? Hortense Leblanc et Florian Lefèvre, depuis le kop d’Austerlitz ; Alexandre Pedro et Anthony Hernandez, depuis le stade Al-Bayt.         La composition des équipes :         Angleterre         Pickford – Walker, Stones, Maguire – Henderson, Rice, Bellingham, Shaw – Saka, Kane (cap.), Foden.         Sélectionneur : Gareth Southgate.         France         Lloris – Koundé, Varane, Upamecano, T. Hernandez – Tchouaméni, Rabiot – Griezmann – Dembélé, Giroud, Mbappé.         Sélectionneur : Didier Deschamps.         Qui arbitre ? Le Brésilien Wilton Sampaio.         De quoi ne parlera-t-on pas ? Du kimpira de lotus         A lire en attendant :         La fiche « non officielle » de l’équipe de France         La fiche « non officielle » de l’équipe d’Angleterre         Comment arrêter Kylian Mbappé ? L’Angleterre croit que la réponse s’appelle Kyle Walker         Hugo Lloris, le gardien du temple et de ses secrets         Face à la France, l’Angleterre ne fait pas la fière         Dayot Upamecano, nouveau ténor de l’arrière-garde des Bleus         La Coupe du « Monde » :         Le Monde couvre la Coupe du monde de football au Qatar, car notre rôle de média d’information générale n’est pas d’occulter les informations, mais de les rapporter à nos lectrices et lecteurs, qui font eux-mêmes le choix de lire ou non les articles consacrés à la compétition sportive. Nous couvrons tous les aspects de l’événement, qu’ils soient sportifs, géopolitiques, sociaux ou environnementaux… Cet article résume notre choix éditorial.                                                                                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                          Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","coverageStartTime":"2022-12-11T03:34:18+00:00","coverageEndTime":"2022-12-11T03:34:18+00:00","headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","description":"En quart de finale de la Coupe du monde, les Bleus ont battu les Three Lions (2-1) gr\u00e2ce \u00e0 des buts d\u2019Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni et d\u2019Olivier Giroud. Ils retrouveront d\u2019\u00e9tonnants Marocains mercredi pour une place en finale.","articleSection":["Coupe du monde 2022","Equipe de France"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Equipe de France","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Hortense Leblanc et Florian Lefèvre"},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez la victoire de l’équipe de France contre l’Angleterre et sa qualification pour les demi-finales de la Coupe du monde","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"En quart de finale de la Coupe du monde, les Bleus ont battu les Three Lions (2-1) gr\u00e2ce \u00e0 des buts d\u2019Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni et d\u2019Olivier Giroud. Ils retrouveront d\u2019\u00e9tonnants Marocains mercredi pour une place en finale.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/4732/1342/894/3/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Hortense Leblanc et Florian Lefèvre"
,"startDate":"2022-12-11T03:34:18+00:00"
,"endDate":"2022-12-11T03:34:18+00:00"
  L\u2019\u00e9quipe de France a remport\u00e9 de haute lutte le dernier quart de finale du Mondial aux d\u00e9pens de l\u2019Angleterre (2-1), au terme d\u2019un match tendu, samedi 10\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 Al-Khor. Olivier Giroud a inscrit d\u2019une t\u00eate rageuse le but d\u00e9cisif, redonnant l\u2019avantage aux Bleus alors qu\u2019Harry Kane avait ramen\u00e9, sur p\u00e9nalty, les Anglais \u00e0 \u00e9galit\u00e9 apr\u00e8s l\u2019ouverture du score sign\u00e9e Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni. Kane, toujours lui, a eu une nouvelle balle d\u2019\u00e9galisation sur p\u00e9nalty, mais cette fois-ci sa frappe s\u2019est envol\u00e9e largement au-dessus de la transversale.          Apr\u00e8s un round d\u2019observation, le premier \u00e9clair de la rencontre survient \u00e0 la 17e minute\u00a0: une frappe limpide \u00e0 ras de terre d\u2019Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni depuis l\u2019ext\u00e9rieur de la surface qui a tromp\u00e9 Pickford (1-0). D\u00e8s lors, le rythme de la rencontre monte d\u2019un cran et les Anglais, piqu\u00e9s au vif, portent le danger sur le but fran\u00e7ais\u00a0: Harry Kane bute sur Hugo Lloris, qui a battu samedi le record de s\u00e9lections (143) en \u00e9quipe de France masculine.                 HASSAN AMMAR \/ AP           L\u2019Angleterre prend alors l\u2019ascendant. D\u00e8s la reprise, une frappe puissante de Jude Bellingham force Lloris \u00e0 une nouvelle parade. Mis sous pression, les Bleus commettent une faute fatale\u00a0: Tchouam\u00e9ni accroche Bukayo Saka dans la surface et l\u2019arbitre siffle un penalty que Kane transforme en force (55e, 1-1).          Progressivement, la rencontre se d\u00e9bride, mais la domination anglaise devient aussi de plus en plus pressante. Ainsi, nouvelle frayeur pour les Bleus lorsque Maguire place une t\u00eate qui fr\u00f4le le but de Lloris. C\u00f4t\u00e9 tricolore, Giroud est tout proche de tromper Pickford apr\u00e8s une remise de la t\u00eate de Demb\u00e9l\u00e9. Partie remise pour le n\u00e9o-meilleur buteur fran\u00e7ais de l\u2019histoire, qui s\u2019arrache pour reprendre un centre de Griezmann et marquer d\u2019une t\u00eate rageuse \u00e0 la lutte avec Maguire qui a m\u00eame l\u00e9g\u00e8rement d\u00e9tourn\u00e9 le ballon (78e, 2-1 pour les Bleus).          Mais quelques minutes plus tard, Th\u00e9o Hernandez, bien mal inspir\u00e9, bouscule grossi\u00e8rement Mason Mount dans la surface\u00a0: deuxi\u00e8me penalty siffl\u00e9 par M.\u00a0Sampaio apr\u00e8s nouveau visionnage de la VAR. Sur ce coup, Harry Kane choisit de tirer en force et le ballon s\u2019envole\u00a0! Et les Bleus vont r\u00e9ussir \u00e0 pr\u00e9server leur avantage, victoire 2-1. En demi-finale, mercredi, les champions du monde en titre tricolores seront oppos\u00e9s au surprenant Maroc, tombeur du Portugal un peu plus t\u00f4t dans la journ\u00e9e.                 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/da514f6_289c9f8c2ef0400f837a950837e2d9af-1-c219d96d564d4c56b166ddc411d3694e.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9sum\u00e9 d\u2019Angleterre-France\u00a0: ","dateModified":"2022-12-10T22:23:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784283","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:41:54+00:00","articleBody":"     On a vibr\u00e9, on a trembl\u00e9, on a cri\u00e9\u00a0et les Bleus sont qualifi\u00e9s... Rendez-vous mardi soir pour un nouveau live \u00e0 l\u2019occasion de la premi\u00e8re demi-finale entre l\u2019Argentine et la Croatie.          Bonne soir\u00e9e, et n\u2019oubliez pas de noter dans les agendas\u00a0:         Argentine-Croatie, mardi 13 d\u00e9cembre, \u00e0 20 heures, au stade de Lusail          France-Maroc, mercredi 14 d\u00e9cembre, \u00e0 20 heures, au stade Al-Bayt,\u00a0\u00e0 Al-Khor       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci pour votre fid\u00e9lit\u00e9\u00a0! ","dateModified":"2022-12-10T21:43:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784281","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:39:30+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Il y a eu une belle communion dans le vestiaire, avec quelques anciens, qui \u00e9taient contents pour nous et qui nous ont donn\u00e9 des conseils. Toutes les victoires sont belles, on savait qu\u2019on allait faire face \u00e0 une super \u00e9quipe anglaise, mais \u00e0 la fin on gagne, c\u2019est le plus important. J\u2019avais fait une frappe pas mal contre la Pologne et c\u2019\u00e9tait pass\u00e9 pas loin, et celle de ce soir est belle donc je suis content. Avant le match, on se disait que personne n\u2019avait fait ses affaires pour repartir, donc on va les garder bien o\u00f9 il faut jusqu\u2019\u00e0 la fin. On va avoir une belle demi-finale, \u00e7a va arriver vite. On va profiter de nos familles puis se reconcentrer.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni, buteur, au micro de TF1\u00a0:","dateModified":"2022-12-10T21:39:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784279","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:34:27+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un match historique en perspective ","dateModified":"2022-12-10T21:34:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:28:01+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour les friands de stat\u2019","dateModified":"2022-12-10T21:28:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784269","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:25:20+00:00","articleBody":"    P\u00e9tards et klaxons \u00e0 gogo \u00e0 Rennes... pour la France ET pour le Maroc parce que \u00e7a fait plus de 4h que \u00e7a dure!    rdv en 1\/2         On entend aussi des klaxons et des p\u00e9tards depuis Austerlitz\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T21:25:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784267","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:24:42+00:00","articleBody":"    Nous allons donc assister \u00e0 un duel entre deux joueurs meilleurs amis mercredi soir ?     Pingouin          Tout \u00e0 fait, Achraf Hakimi et Kylian Mbapp\u00e9, les ins\u00e9parables, vont devoir mettre leur amiti\u00e9 de c\u00f4t\u00e9\u00a0! Surtout que le Marocain va d\u00e9fendre sur le c\u00f4t\u00e9 de Mbapp\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T21:24:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:23:05+00:00","articleBody":"    y a encore de la place sur les Champs-Elys\u00e9es ce soir ????    Coco'rico         C\u2019est vrai que les Marocains ont massivement investi l\u2019avenue pour c\u00e9l\u00e9brer leur qualification historique en demi-finale - la premi\u00e8re d\u2019une \u00e9quipe nationale africaine. Mais il doit y avoir moyen de faire un beau concert de klaxons.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T21:23:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784261","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:22:27+00:00","articleBody":"    Gros titre sur le site du Sun : HARRY PAIN    Harry Canne         Pour ceux qui ne ma\u00eetrisent pas la langue de Shakespeare, \u00ab\u00a0pain\u00a0\u00bb signifie \u00ab\u00a0douleur\u00a0\u00bb.                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/b5c9be3_1670707318533-capture-da-ei-cran-2022-12-10-ai-22-21-24.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T21:22:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784259","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:21:39+00:00","articleBody":"    ma coloc est marocaine, je suis fran\u00e7aise.. une solution ?    ju          Pacsez-vous avant mercredi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T21:21:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784248","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:20:26+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0C\u2019est fabuleux parce que c\u2019\u00e9tait un gros match. On a rencontr\u00e9 une tr\u00e8s belle \u00e9quipe d\u2019Angleterre, mais on a r\u00e9pondu encore une fois, et c\u2019est magnifique ce soir pour l\u2019ensemble des joueurs d\u2019acc\u00e9der encore au dernier carr\u00e9. Il faut savourer, on a envie de suspendre un peu le temps dans des moments comme \u00e7a, mais il faut savourer puis on basculera sur le match de mercredi. On est peut-\u00eatre un peu heureux, m\u00eame si c\u2019est plut\u00f4t nous qui leur donnons les munitions, mais on a d\u00e9fendu avec le coeur et les tripes. On connaissait notre adversaire potentiel avant le match, donc on va le pr\u00e9parer avec beaucoup de s\u00e9rieux car cette \u00e9quipe du Maroc m\u00e9rite beaucoup de reconnaissance.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Didier Deschamps sur TF1\u00a0: ","dateModified":"2022-12-10T21:20:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784250","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:18:16+00:00","articleBody":"            ADRIAN DENNIS \/ AFP                  PAUL ELLIS \/ AFP                  PAUL ELLIS \/ AFP                  ABBIE PARR \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/2323e6d_5979699-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"... Et la d\u00e9ception des Anglais","dateModified":"2022-12-10T21:18:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784243","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:17:01+00:00","articleBody":"            FRANCK FIFE \/ AFP                  CHRISTOPHE ENA \/ AP                  DARKO BANDIC \/ AP                  FRANCISCO SECO \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/a72698c_5979717-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En images, la joie des Bleus... ","dateModified":"2022-12-10T21:17:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784238","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:15:24+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Waouh\u00a0! C\u2019est extraordinaire. On a super bien boss\u00e9 d\u00e9fensivement \u00e0 partir du moment o\u00f9 on menait au score, comme contre la Belgique en\u00a02018. Malheureusement, on prend un but sur penalty, mais on a su \u00eatre dangereux en fin de match. Il faut toujours y croire, je savais que j\u2019allais avoir des occasions, Grizi me donne un super ballon et c\u2019est super pour l\u2019\u00e9quipe, je suis trop fier. C\u2019\u00e9tait un tr\u00e8s gros match, on connaissait le potentiel de cette jeune g\u00e9n\u00e9ration anglaise. On a fait un match tr\u00e8s solide, avec beaucoup de g\u00e9n\u00e9rosit\u00e9. J\u2019esp\u00e8re qu\u2019on ira le plus loin possible.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action d\u2019Olivier Giroud, \u00e9lu homme du match, sur TF1","dateModified":"2022-12-10T21:19:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:14:29+00:00","articleBody":"    Arsene Wenger disait que ce match serait une finale avant l'heure. Vous en pensez quoi?    Je n'y connais rien mais...         C\u2019est le genre de phrase que l\u2019on s\u2019interdit de prononcer avant le 19 d\u00e9cembre 2022.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T21:14:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784237","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:13:41+00:00","articleBody":"    Je dois vous avouer un truc. Je n'ai pas regard\u00e9. Trop tendu ! Mon Fils m'a tenu au courant \u00e0 la fin. Plus de mon \u00e2ge !!    Dr\u00e9sienne         Conseil pour la demi-finale, ch\u00e8re Dr\u00e9sienne\u00a0: faites une balade pour faire redescendre le stress avant de revenir pour la fin de match, comme Guy Roux lors du match de la mont\u00e9e en L1 de l\u2019AJ Auxerre au printemps dernier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T21:13:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:10:57+00:00","articleBody":"     Bravo \u00e0 @Momo, @j\u2019aimemonpapa et @Anne qui avaient annonc\u00e9 le score exact en d\u00e9but de soir\u00e9e\u00a0!          A la r\u00e9daction, Florian aussi avait vu juste. Il tient donc \u00e0 remercier chaleureusement Harry Kane pour son penalty dans les nuages d\u2019Al-Khor.         #cqtp 2:1 pour la france    Momo        #CQTP. 2 - 1 pour la France parce que c est qui fera plaisir \u00e0 mon papa     Et j aime mon papa        CQTP\r\nFrance 2 Angleterre 1\r\nSans prolongation !    Anne QN                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats du #CQTP ","dateModified":"2022-12-10T21:16:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:10:32+00:00","articleBody":"    Un remake France-Croatie est encore possible ! C'est d\u00e9j\u00e0 arriv\u00e9 ?    A deux matches         En 1986 et 1990, entre l\u2019Argentine et l\u2019Allemagne de l\u2019Ouest\u00a0! Victoire argentine d\u2019abord, puis revanche de la RFA en 1990.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T21:10:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:06:09+00:00","articleBody":"    \"Hugolloris\" comme pr\u00e9nom pour mon fils,  \u00e7a va passer \u00e0 l'\u00e9tat civil ? (l'accouchement de ma femme est pr\u00e9vu dans 3 jours)    pauldu         Nous, on vous l\u2019accorde\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T21:06:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784219","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:05:55+00:00","articleBody":"     A noter dans les agendas\u00a0:         Argentine-Croatie, mardi 13 d\u00e9cembre, \u00e0 20 heures, au stade de Lusail          France-Maroc, mercredi 14 d\u00e9cembre, \u00e0 20 heures, au stade Al-Bayt,\u00a0\u00e0 Al-Khor           Les Bleus retrouveront donc l\u2019enceinte o\u00f9 ils vont f\u00eater la qualification ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le programme des demi-finales","dateModified":"2022-12-10T21:06:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784221","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:05:33+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vous disiez\u00a0?","dateModified":"2022-12-10T21:05:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784209","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:04:13+00:00","articleBody":"    Fallait pas br\u00fbler Jeanne d'Arc     SC         Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni\u00a0est n\u00e9 \u00e0 Rouen. Hasard\u00a0? Co\u00efncidence\u00a0? Peut-\u00eatre pas...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T21:04:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:04:08+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans quelques minutes dans le vestiaire des Bleus...","dateModified":"2022-12-10T21:04:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784205","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:02:14+00:00","articleBody":"               L\u2019avion ramenant les Anglais chez eux \u00ab\u00a0is coming home\u00a0\u00bb soon\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0England\u2019s coming home\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-10T21:02:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:01:07+00:00","articleBody":"          La France bat l\u2019Angleterre 2-1 en quart de finale du Mondial et retrouvera le Maroc en demi. Come on\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"VICTOIRE ET QUALIFICATION TRICOLOOOOOOOOOOOORRRREEEEEE\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-12-10T21:01:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784191","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:00:40+00:00","articleBody":"     Le temps additionnel est d\u00e9pass\u00e9 depuis 3 minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On joue la 101e minute\u00a0! ","dateModified":"2022-12-10T21:00:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784189","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:00:28+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7A PASSE DE PEU AU DESSUS\u00a0!\u00a0!\u00a0! ","dateModified":"2022-12-10T21:00:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T21:00:16+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rashford vs Lloris ","dateModified":"2022-12-10T21:00:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784181","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:59:46+00:00","articleBody":"     Non, non, non \u00e7a ne peut pas arriver\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On fait comme si on n\u2019avait pas vu le but n\u00e9erlandais hier soir ","dateModified":"2022-12-10T21:00:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784179","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:59:04+00:00","articleBody":"     L\u2019Angleterre obtient un coup franc \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface\u00a0! On stressssssse\u00a0!\u00a0!\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:59:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784177","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:58:54+00:00","articleBody":"    Stones se rel\u00e8ve : c'est un roc !    Sympathy for the devil         Et le Qatar une p\u00e9ninsule\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:58:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:57:54+00:00","articleBody":"    T'es tendue, je te dis que t'es tendue Natasha!    Un ami belge               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:57:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784174","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:57:47+00:00","articleBody":"     Le jeu reprend\u00a0! On risque d\u2019aller au-del\u00e0 des huit minutes de temps additionnel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:57:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:57:23+00:00","articleBody":"          Jack Grealish remplace Stones.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:57:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:57:13+00:00","articleBody":"    Il a peut-\u00eatre un caillou dans la chaussure Stones?    Lolo         \u00c7a ne roule pas comme il le souhaite, en tout cas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:57:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:56:38+00:00","articleBody":"    Vous avez le 06 de Hugo Lloris ? C'est pour l'\u00e9pouser.    Amour         Une demande en mariage par sms\u00a0?... Et pourquoi pas\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:56:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:56:35+00:00","articleBody":"    Vos fr\u00e9quences cardiaques ?     CardioSensible         Tranquilles, sereines, comme cette \u00e9quipe de France      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:56:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784164","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:55:26+00:00","articleBody":"     John Stones reste au sol, il se tient le pied gauche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:55:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784161","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:55:03+00:00","articleBody":"     Il reste moins de 3 minutes. 3 minutes \u00e0 tenir pour aller en demi-finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que c\u2019est tendu\u00a0! ","dateModified":"2022-12-10T20:55:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:54:51+00:00","articleBody":"     Les Anglais poussent et essayent de trouver leurs attaquants, mais Hernandez intervient bien pour d\u00e9gager le ballon. Mbapp\u00e9 reste aux avant-postes en cas de contre-attaque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:54:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:52:58+00:00","articleBody":"          Le gardien fran\u00e7ais s\u2019est envol\u00e9 pour capter le ballon sur ce centre de Sterling venu de la droite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Oui Lloris qui s\u2019interpose dans les airs !","dateModified":"2022-12-10T20:53:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784147","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:51:55+00:00","articleBody":"    Combien de temps encore ?    Joss21         Quelques dizaines de secondes qui vont durer une \u00e9ternit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:51:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784146","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:51:49+00:00","articleBody":"     Les Fran\u00e7ais r\u00e9alisent un pressing haut pour emp\u00eacher les Anglais de ressortir proprement de leur camp.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:51:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784139","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:51:03+00:00","articleBody":"    Les anglais sont sont largement devant avec tous ces drops !    Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte          Et bient\u00f4t en avance \u00e0 l\u2019a\u00e9roport\u00a0de Doha\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:51:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784135","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:50:29+00:00","articleBody":"    Le bandeau score fonctionne bien j\u2019en suis presque \u00e9mue\u2026.    Allez les bleus          \u00ab\u00a0Je crois qu\u2019apr\u00e8s avoir vu \u00e7a, on peut mourir tranquille. Enfin, le plus tard possible, mais on peut...\u00a0\u00bb                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:50:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784137","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:50:23+00:00","articleBody":"     Huit minutes de temps additionnel\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:50:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784132","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:49:41+00:00","articleBody":"     Maguire le coude en avant dans un duel avec Griezmann\u00a0! Jaune pour l\u2019Anglais\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:49:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784131","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:49:29+00:00","articleBody":"    C'est le tournoi des 6 nations que vous commentez l\u00e0 ! Allez les petits !     Roger Couderc                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:49:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784118","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:48:38+00:00","articleBody":"     Les Anglais se ruent \u00e0 l\u2019attaque\u00a0! Mount frappe de loin mais \u00e7a passe au-dessus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:48:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784115","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:48:05+00:00","articleBody":"    Kane n'avait il pas un super ratio de r\u00e9ussite sur les penalty ?     Bad day         C\u2019est avant tout un Anglais... Et les Anglais et les penaltys, \u00e7a n\u2019a pas souvent \u00e9t\u00e9 une histoire d\u2019amour. On vous conseille le livre de Ben Lyttleton, \u00ab\u00a0Onze m\u00e8tres\u00a0\u00bb, \u00e0 ce sujet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:49:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784113","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:46:08+00:00","articleBody":"          Phil Foden est remplac\u00e9 par Marcus Rashford.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:46:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784098","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:44:51+00:00","articleBody":"     Le penalty de Harry Kane passe largement au-dessus de la barre\u00a0! Toujours 2-1 pour les Bleus\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:44:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784092","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:44:07+00:00","articleBody":"     Harry Kane a envoy\u00e9 une chiche qui s\u2019est envol\u00e9e dans les tribunes du stade Al-Bayt. On n\u2019avait pas vu \u00e7a depuis Beckham contre la Turquie.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7A PASSE ENTRE LES PERCHES\u00a0!\u00a0!\u00a0!\u00a0!\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-12-10T20:45:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784091","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:44:02+00:00","articleBody":"          Le penalty de Harry Kane passe largement au-dessus de la barre\u00a0! Toujours 2-1 pour les Bleus\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"AU DESSUS\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-12-10T20:45:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784088","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:42:33+00:00","articleBody":"           Hugo Lloris GABRIEL BOUYS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/9e565d9_5979070-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hugo, c\u2019est \u00e0 toi... ","dateModified":"2022-12-10T20:42:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:42:15+00:00","articleBody":"          Hernandez \u00e9cope d\u2019un jaune pour sa faute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:42:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784085","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:41:51+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deuxi\u00e8me penalty pour l\u2019Angleterre\u00a0!","dateModified":"2022-12-10T20:41:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784073","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:41:19+00:00","articleBody":"          Poussette de Hernandez sur Mount dans la surface fran\u00e7aise\u00a0...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:41:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:40:49+00:00","articleBody":"          Raheem Sterling et Mason Mount remplacent Saka et Henderson. C\u00f4t\u00e9 fran\u00e7ais, Kingsley Coman suppl\u00e9e Ousmane Demb\u00e9l\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Southgate fait entrer du renfort ","dateModified":"2022-12-10T20:41:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784041","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:39:15+00:00","articleBody":"     Et de 53 buts en \u00e9quipe de France pour notre Olivier national.         Je t'aime giroud    Complotiste        God Save Giroud !!!!    YES !        Ah Giroud !!!!!!    Magnifique         Girooooooooooudd!!!!!!!    Giroud        Ah Giroud !!!!!!    Magnifique           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"GIWOOOOOOUUUUUU ","dateModified":"2022-12-10T20:40:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784037","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:37:51+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"YES SIIIIIIIIIIIRRRRRRRR\u00a0!\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-12-10T20:37:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784035","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:37:37+00:00","articleBody":"          TOUS GIGI\u00a0! TOUS ROUD-ROUD\u00a0! Apr\u00e8s son occasion manqu\u00e9e, Giroud double la mise pour les Bleus\u00a0! Sur un centre parfait de Griezmann, Giroud place une t\u00eate imparable d\u00e9vi\u00e9e par Maguire. 53e but\u00a0! Antoine Griezmann devient le meilleur passeur d\u00e9cisif de l\u2019histoire des Bleus avec un 28e caviar\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"GIROUUUUUUD ","dateModified":"2022-12-10T20:39:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784031","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:37:22+00:00","articleBody":"    Sinon vous dans la ficelle picarde vous mettez de la cr\u00e8me fra\u00eeche ou de la b\u00e9chamel ?    Amiens SC         Plut\u00f4t une lichette de Bourgaud.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:37:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784032","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:37:19+00:00","articleBody":"          Sur un centre de Rabiot, Demb\u00e9l\u00e9 remet le ballon vers Giroud, mais sa reprise est sortie par Pickford\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"QUEL ARR\u00caT DE PICKFORD\u00a0!","dateModified":"2022-12-10T20:37:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:36:00+00:00","articleBody":"    D\u00e9j\u00e0 eu \u00e9preuve tirs au but entre les deux \u00e9quipes ? Et r\u00e9sultats si oui ?    Un p'tit peu peur         Non, c\u2019est la premi\u00e8re rencontre entre les deux \u00e9quipes dans un match \u00e0 \u00e9limination directe\u00a0! Sinon, les Anglais l\u2019auraient \u00e9videmment perdu, maudits qu\u2019ils furent dans cet exercice jusqu\u2019\u00e0 leur victoire contre la Colombie en huiti\u00e8me de finale du Mondial 2018.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:36:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784029","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:35:34+00:00","articleBody":"     Les Bleus tentent de se rapprocher du but de Pickford\u00a0! Un centre de Demb\u00e9l\u00e9 est repouss\u00e9 par Walker, puis Hernandez cherche Giroud mais le ballon est trop long.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:35:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784020","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:33:51+00:00","articleBody":"    \u00c7a va toujours ?    Escurieu          Aux derni\u00e8res nouvelles, on \u00e9tait proche de l\u2019apoplexie, mais comme on vous \u00e9crit c\u2019est qu\u2019on doit toujours \u00eatre conscient.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:34:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784021","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:32:52+00:00","articleBody":"     C\u2019est tr\u00e8s chaud pour les Fran\u00e7ais depuis quelques minutes, les Anglais multiplient les occasions. Ils ont clairement l\u2019avantage de la possession du ballon et les Bleus ont du mal \u00e0 rivaliser dans le jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:32:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784018","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:32:03+00:00","articleBody":"     Quel retour de Th\u00e9o Hernandez\u00a0! Sur un centre de Luke Shaw, Hernandez passe devant Saka au dernier moment pour l\u2019emp\u00eacher de tirer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:32:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784016","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:32:01+00:00","articleBody":"    J\u2019ai le son avec les voisins du dessus et un ch\u2019ti bout d\u2019image avec ceux d\u2019en face\u2026.l\u2019ambiance est retomb\u00e9e, c\u2019est chaud?     Pas de t\u00e9l\u00e9 mais un top live du monde          C\u2019est une place en demi-finale qui se joue, c\u2019est chaud comme la braise\u00a0! Vous pouvez utiliser notre message comme laissez-passer officiel pour voir la fin du match chez votre voisin du dessus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:32:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784012","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:30:44+00:00","articleBody":"    J\u2019essaye de faire croire \u00e0 mon mari (anglais) que vos tuuut tuuut sont pour l\u2019Angleterre !    Blue girl         Let\u2019s not get confused, the \u00ab\u00a0tuuuuuuut\u00a0\u00bb are for France\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:30:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784014","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:30:29+00:00","articleBody":"          Sur le coup franc de Henderson, Maguire est trouv\u00e9 mais sa t\u00eate est d\u00e9vi\u00e9e par le poteau\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus ont eu chaud\u00a0! ","dateModified":"2022-12-10T20:30:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784010","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:29:20+00:00","articleBody":"     Theo Hernandez commet une faute sur Bukayo Saka. Coup franc \u00e0 venir pour l\u2019Angleterre, \u00e0 environ 35 m\u00e8tres du but, excentr\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:29:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:29:12+00:00","articleBody":"    Si y'a prolongation, vous restez \u00e0 l'antenne plus longtemps que TF1 ?    KM va mettre un but ce soir         Evidemment, car il faudra bien aller chercher le vainqueur tant attendu du #CQTP\u00a0! (notre concours de pronostics pour les nouveaux venus dans le live)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:29:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:28:15+00:00","articleBody":"     Le match a perdu un peu de rythme. Les Bleus font preuve de plus de d\u00e9chet technique dans les passes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:28:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:27:21+00:00","articleBody":"    Oh !! un tutut pour les bleus !!    allez        Un tut tut tut pour encourager nos bleus ?     Tut :(        Il manque un tut tut pour se relancer !    Alex                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:27:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784000","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:26:40+00:00","articleBody":"    Zen restons zen    Peureuse         D\u00e9dicace \u00e0 la joueuse fran\u00e7aise pr\u00e9f\u00e9r\u00e9e de Johnny Hallyday.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:26:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#784001","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:25:55+00:00","articleBody":"     Les Bleus ont du mal \u00e0 trouver des solutions offensivement. Tchouam\u00e9ni cherche Giroud mais sa passe est mal dos\u00e9e. Olivier Giroud semble se plaindre du genou, mais se rel\u00e8ve.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:25:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:25:12+00:00","articleBody":"    Pas de changements???    KM contre KW(Walker)         Pas encore apr\u00e8s 65 minutes et c\u2019est assez rare pour \u00eatre soulign\u00e9, en effet, cher KM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:25:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783996","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:24:44+00:00","articleBody":"     Les Bleus disposent d\u2019une s\u00e9quence de possession dans le camp anglais, mais une passe en profondeur de Demb\u00e9l\u00e9 est mal ajust\u00e9e. Le ballon est rendu aux Anglais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:24:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:23:28+00:00","articleBody":"    On est un peu au festival de Kane ce soir!    Plus de saison         Du moment que la Palme d\u2019or est d\u00e9cern\u00e9e dans les rangs tricolores...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:23:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783992","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:21:43+00:00","articleBody":"     Les Anglais continuent \u00e0 mettre la pression sur la d\u00e9fense fran\u00e7aise. Kane tente sa chance de loin mais c\u2019est bien arr\u00eat\u00e9 par Lloris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:21:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:21:13+00:00","articleBody":"    Je ne vous trouve pas tr\u00e8s bavards ce soir :(     Hyperactive         On ne vous entend plus vous \u00eates toujours l\u00e0 ?!    Sonn\u00e9s          Comme un mauvais pressentiment...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:21:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783977","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:20:55+00:00","articleBody":"    Quel est le meilleur butteur de la CDM ?     foot de foot         A l\u2019instant T, Kylian Mbapp\u00e9 est le meilleur buteur de la Coupe du monde avec 5 r\u00e9alisations, une de plus que Lionel Messi et deux de plus qu\u2019une ribambelle de joueurs (Morata, Ramos, Richarlison, Saka, Rashford, Giroud, Valencia, Gakpo).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:21:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:20:36+00:00","articleBody":"     Bukayo Saka tente une perc\u00e9e dans l\u2019axe, mais g\u00ean\u00e9 par des d\u00e9fenseurs, sa frappe est trop \u00e9cras\u00e9e et capt\u00e9e en deux temps par Lloris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:20:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783957","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:17:17+00:00","articleBody":"          Kylian Mbapp\u00e9 fait parler sa vitesse pour d\u00e9border sur le c\u00f4t\u00e9 gauche et d\u00e9poser Kyle Walker. Son centre en retrait ne trouve pas Giroud, Demb\u00e9l\u00e9 n\u2019arrive pas non plus \u00e0 le reprendre correctement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:17:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783955","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:16:45+00:00","articleBody":"          D\u00e8s le coup d\u2019envoi, les Bleus se rebellent. Jules Kound\u00e9 envoie une longue passe vers Giroud, l\u2019avant-centre tricolore effleure le ballon et Adrien Rabiot a suivi. Finalement, le gardien anglais pare la reprise en premi\u00e8re intention du milieu tricolore.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pickford se couche sur la frappe de Rabiot ","dateModified":"2022-12-10T20:19:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:13:46+00:00","articleBody":"          Harry Kane prend Hugo Lloris \u00e0 contre-pied et \u00e9galise. Son deuxi\u00e8me but dans cette comp\u00e9tition. Il \u00e9gale le record de Wayne Rooney de 53 buts en \u00e9quipe nationale anglaise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"EGALISATION POUR L\u2019ANGLETERRE ","dateModified":"2022-12-10T20:14:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783935","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:13:34+00:00","articleBody":"          Le gardien tricolore a face \u00e0 lui Harry Kane. Le duel des deux capitaines.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ALLEZ HUGO\u00a0! ","dateModified":"2022-12-10T20:14:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783924","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:12:01+00:00","articleBody":"          Emport\u00e9 par son \u00e9lan, Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni d\u00e9s\u00e9quilibre Bukayo Saka\u00a0dans la surface. Y a pas photo... c\u2019est p\u00e9no\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PENALTY POUR L\u2019ANGLETERRE !","dateModified":"2022-12-10T20:13:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783922","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:11:59+00:00","articleBody":"     Saka est trouv\u00e9  par Henderson dans le dos de la d\u00e9fense fran\u00e7aise, son centre est contr\u00e9 par Upamecano mais le ballon revient dans les pieds de Henderson dont la frappe est contr\u00e9e \u00e0 nouveau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:11:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783914","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:11:04+00:00","articleBody":"    Qui est sous le coup d'une suspension, dans les deux \u00e9quipes ? (L'\u00e9quipe de France et les coiffeurs))\r\n    Ch'ti curieux          C\u00f4t\u00e9 fran\u00e7ais, Jules Kound\u00e9 et Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni sont sous le coup d\u2019une suspension en cas de  carton jaune. C\u00f4t\u00e9 anglais, personne n\u2019est menac\u00e9.          Pour rappel, les compteurs sont remis \u00e0 z\u00e9ro apr\u00e8s les quarts de finale. Donc si un joueur \u00e9cope d\u2019un carton jaune ce soir et lors de la demi-finale, il pourra tout de m\u00eame jouer la finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:11:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:10:52+00:00","articleBody":"    Merci de ce live (depuis un d\u00eener en amoureux pour notre anniversaire - \u00e7a tombe mal !)    Miam miam         Ah\u00a0? Vous faites partie de ces gens-l\u00e0... On compatit\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:10:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:10:22+00:00","articleBody":"     Harry Kane d\u00e9tourne le coup franc de Griezmann de la t\u00eate. Les Anglais reprennent la possession du ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:10:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783916","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:09:33+00:00","articleBody":"     Mbapp\u00e9 tente de d\u00e9border sur le c\u00f4t\u00e9 gauche mais est entour\u00e9 par trois Anglais. Henderson commet une faute. Coup franc int\u00e9ressant \u00e0 venir pour les Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:09:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:08:28+00:00","articleBody":"    Merci pour votre live, suivi depuis Bariloche, au pied de la Cordill\u00e8re des Andes (ici, on aime ni les anglais, ni les fran\u00e7ais...)    Randonneur du samedi         On vous donne rendez-vous en finale\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:08:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:08:06+00:00","articleBody":"    Allez les bleus!    Tassi        France - Angleterre \u00e0 partir de Beyrouth-la-Magnifique! Allez les bleeeeuuuuuus!!    F\u00e9e Nom\u00e8ne        On suit le score gr\u00e2ce \u00e0 vous depuis Mexico ! Allez les bleus !    Ana\u00efs          Merci \u00e0 vous\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:08:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783904","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:08:05+00:00","articleBody":"          Sur le coup franc qui suit, Bellingham est trouv\u00e9 et tente une frappe de loin\u00a0! Lloris sort un superbe arr\u00eat\u00a0! Sur le corner suivant, Lloris sort mais se prend les pieds dans le tapis. Heureusement le ballon lui revient dans les mains.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:08:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783910","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:07:35+00:00","articleBody":"    Est-ce qu'il vous est d\u00e9j\u00e0 arriv\u00e9 de glisser subtilement une de vos contributions parmi les JSUL ?    Curieux         Sur un Lorient-Metz un samedi apr\u00e8s-midi, oui\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:07:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html#783900","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/10/france-angleterre-en-direct-pas-de-surprise-dans-le-onze-de-didier-deschamps-suivez-le-quart-de-finale-de-la-coupe-du-monde-2022_6153865_6101826.html","datePublished":"2022-12-10T20:06:48+00:00","articleBody":"          Ousmane Demb\u00e9l\u00e9 fait l\u2019effort dans le repli d\u00e9fensif, mais commet une faute sur Bellingham.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/3549/1342/671/60/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France contre l\u2019Angleterre et sa qualification pour les demi-final...","dateModified":"2022-12-10T20:06:48+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/0/0/7099/4732/1342/894/3/0/93d0745_5979653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  
