<FILE-date="2022/12/12/19">

<article-nb="2022/12/12/19-1">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ La kétamine ou la stimulation magnétique transcrânienne permettent de sortir certains malades de l’impasse thérapeutique. Une révolution qui reste encore réservée à quelques milliers de patients.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences       Médecine           Dépressions résistantes : de nouveaux traitements suscitent l’espoir      La kétamine ou la stimulation magnétique transcrânienne permettent de sortir certains malades de l’impasse thérapeutique. Une révolution qui reste encore réservée à quelques milliers de patients.          Par Nathalie Brafman et Pascale Santi         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’engouement suscité par la kétamine ressemble à celui provoqué par la mise sur le marché du Prozac, à la fin des années 1980.  THIERRY MURAT               Pendant trois ans, Jeanne (qui a requis l’anonymat) a vécu dans une espèce de « trou noir ». « Début 2019, je suis tombée dans une dépression sévère à la suite de problèmes professionnels. J’ai enchaîné les antidépresseurs : soit ils ne marchaient pas, soit j’avais des effets secondaires tels qu’il fallait que je les arrête. J’avais des idées suicidaires, l’impression que je ne m’en sortirai jamais. »          En mai 2022, la psychiatre qu’elle voyait en libéral lui a conseillé d’aller consulter au Centre expert santé mentale et physique des Hôpitaux universitaires de Marseille (AP-HM). Au terme d’une consultation de deux heures et demie, le psychiatre a proposé à Jeanne un traitement à base de kétamine – un anesthésiant utilisé depuis des années en chirurgie vétérinaire, également analgésique. L’effet a été immédiat. Ses idées noires ont disparu. Jeanne a l’impression « de revivre ».          La dépression est la maladie mentale la plus fréquente et la première cause d’invalidité. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) estime à 300 millions le nombre de personnes touchées. En France, entre 5 % et 15 % de la population connaîtra un épisode dépressif au cours de son existence. Aucun milieu social, aucune tranche d’âge ne sont épargnés. Les femmes sont deux fois plus souvent concernées. Le risque de suicide est particulièrement élevé.          Et la crise sanitaire liée au Covid-19 a pesé sur la santé mentale des Français. Selon l’étude CoviPrev, de Santé publique France, publiée mi-septembre, 18 % des personnes interrogées présentaient des signes d’un état dépressif (8 points de plus qu’en 2017), et 12 % avaient eu des pensées suicidaires. Conséquence, l’usage des antidépresseurs ne cesse d’augmenter – comme celui des hypnotiques et anxiolytiques. En 2021, 41,4 millions d’ordonnances d’antidépresseurs ont été délivrées, soit une augmentation de 5,9 % par rapport à 2018-2019, avant la crise sanitaire, selon le GIS Epi-Phare (ANSM, Assurance-maladie). Au total, en 2021, six millions de Français ont eu au moins une délivrance d’antidépresseurs.          Une variété de symptômes          Les causes de la dépression sont multiples, elle survient en général après un traumatisme, un stress ou… sans aucun facteur déclenchant. Pour Jeanne, l’origine est professionnelle, mais la dépression peut également se manifester après un deuil, un accouchement, une rupture, etc. Il peut exister une prédisposition génétique. Concrètement, cette maladie est associée à un dérèglement de trois neurotransmetteurs – des molécules chimiques qui permettent aux neurones de communiquer entre eux –, la sérotonine, la dopamine et la noradrénaline, impliquées dans le comportement et les émotions. Ce déséquilibre provoque une variété de symptômes et peut se traduire par une profonde tristesse, une perte d’intérêt pour les activités quotidiennes, une vision pessimiste de soi-même mais aussi du monde, des troubles du sommeil, etc. Avec un retentissement majeur sur sa vie et celle de son entourage.        Il vous reste 80.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/12/depressions-resistantes-de-nouveaux-traitements-suscitent-l-espoir_6154081_1650684.html"},"headline":"D\u00e9pressions r\u00e9sistantes\u00a0: de nouveaux traitements suscitent l\u2019espoir","dateCreated":"2022-12-12T18:00:16+01:00","datePublished":"2022-12-12T18:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Sant\u00e9 mentale","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"La k\u00e9tamine ou la stimulation magn\u00e9tique transcr\u00e2nienne permettent de sortir certains malades de l\u2019impasse th\u00e9rapeutique. Une r\u00e9volution qui reste encore r\u00e9serv\u00e9e \u00e0 quelques milliers de patients.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Brafman"}
,{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/925/0/2681/1340/1342/671/60/0/58cece7_1670776883025-dei-pressionhd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-2">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ La psychiatre et docteure en santé publique Astrid Chevance revient sur les critères actuels de sélection des traitements potentiels de la dépression et sur la difficulté de définir l’efficacité d’un médicament.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences       Santé mentale           Evaluation des antidépresseurs : « L’enjeu est de savoir ce qu’il faut mesurer ou pas dans les essais »      La psychiatre et docteure en santé publique Astrid Chevance revient sur les critères actuels de sélection des traitements potentiels de la dépression et sur la difficulté de définir l’efficacité d’un médicament.          Propos recueillis par Propos recueillis par , Nathalie Brafman et Pascale Santi         Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Désormais, des études sont réalisées en population pour essayer de mieux comprendre l’expérience vécue de la maladie.  THIERRY MURAT               Astrid Chevance est psychiatre et docteure en santé publique dans l’équipe Methods (Inserm, Université de Paris, AP-HP) au sein du Centre de recherche en épidémiologie et statistiques (Cress), dirigé par Philippe Ravaud. Spécialiste de la dépression, elle a pour domaine de recherche l’évaluation des traitements.          Comment les antidépresseurs sont-ils évalués aujourd’hui ?          Les premiers antidépresseurs et leur évaluation sont apparus à la fin des années 1950. A partir des années 1970, on a évalué les psychothérapies et les différentes techniques de stimulation cérébrale, et plus récemment tous types d’interventions (luminothérapie, activités physiques, compléments alimentaires, etc.). Ces évaluations conditionnent l’accès au marché, le remboursement ou les recommandations de pratique clinique. Par exemple, concernant le remboursement d’un médicament, il faut avoir prouvé que le médicament testé fait mieux que ceux qui sont déjà en circulation, ou s’il fait aussi bien, alors il faut montrer qu’il a moins d’effets indésirables ou qu’il est moins cher. Bref, qu’il va améliorer la prise en charge médicale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dépressions résistantes : de nouveaux traitements suscitent l’espoir                 L’enjeu est de savoir ce qu’il faut mesurer ou pas dans les essais. Pour la dépression, ce qui est compliqué, c’est justement de se mettre d’accord pour définir l’efficacité d’un traitement et son utilité.          Quels critères sont retenus ?          Actuellement, le critère de jugement principal exigé pour les études d’accès au marché des antidépresseurs peut être soit l’échelle de sévérité de la dépression de Hamilton, soit la MADRS (Montgomery-Asberg Depression Rating Scale). Ces échelles agrègent en un même score des symptômes très différents. Celle de Hamilton comprend dix-sept items qui mesurent la tristesse, l’insomnie, les idées suicidaires… Or, chaque item pèse le même poids dans le score final. Les idées suicidaires (un seul item) ont à la fin moins d’importance que l’insomnie (trois items), ce qui peut être discutable. Par ailleurs, des controverses existent sur les seuils pertinents. Un médicament doit-il améliorer le ressenti du patient sur trois points de l’échelle pour être jugé cliniquement intéressant ou sur cinq points ?          Sur la base de ces deux échelles, les antidépresseurs ont fait de façon indiscutable leurs preuves. D’un point de vue clinique, dans les essais, l’effet n’est pas énorme, mais il est présent. Ceci est démontré dans des méta-analyses [études qui agrègent les résultats d’études antérieures]. L’interprétation clinique de cette taille d’effet reste délicate du fait des échelles utilisées.        Il vous reste 59.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/12/evaluation-des-antidepresseurs-l-enjeu-est-de-savoir-ce-qu-il-faut-mesurer-ou-pas-dans-les-essais_6154074_1650684.html"},"headline":"Evaluation des antid\u00e9presseurs\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019enjeu est de savoir ce qu\u2019il faut mesurer ou pas dans les essais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T17:30:05+01:00","datePublished":"2022-12-12T17:30:05+01:00","dateModified":"2022-12-12T17:30:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Sant\u00e9 mentale","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"La psychiatre et docteure en sant\u00e9 publique Astrid Chevance revient sur les crit\u00e8res actuels de s\u00e9lection des traitements potentiels de la d\u00e9pression et sur la difficult\u00e9 de d\u00e9finir l\u2019efficacit\u00e9 d\u2019un m\u00e9dicament.","author":[{"@type":"Person","name":"Propos recueillis par "}
,{"@type":"Person","name":"Nathalie Brafman"}
,{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/379/0/3425/1712/1342/671/60/0/a9bcaeb_1670776949545-kei-taminehd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-3">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Les journalistes du « Monde » partagent les livres qu’ils ont préférés pour s’évader et explorer des disciplines aussi différentes qu’éclairantes.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Le Noël du « Monde »             Recettes               Livres               Films               Musique               Jeux vidéo               Spectacles               Père Noël                                                 Le Monde d’après « Apollo Remastered », d’Andy Saunders / CHÊNE                        Sciences       Le Noël du « Monde »         Une sélection de beaux livres de sciences pour les fêtes   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h13     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SélectionLes journalistes du « Monde » partagent les livres qu’ils ont préférés pour s’évader et explorer des disciplines aussi différentes qu’éclairantes.                Cette sélection de beaux livres parus en 2022 a été réalisée par les services Planète et Science & médecine. Une liste de onze titres à offrir ou à s’offrir pour les fêtes de fin d’année.              L’épopée Apollo comme on ne l’a pas vue          Apollo Remastered, d’Andy Saunders (Chêne, 450 p., 85 €).                                  CHÊNE               Un demi-siècle après la fin du programme Apollo, celui-ci revit à travers un livre hors norme. Son auteur, le Britannique Andy Saunders, a sélectionné quelque trois cents clichés parmi les trente-cinq mille pris lors des missions, et a aussi extrait des images des films tournés par les astronautes. Toutes les photographies ont été retraitées à partir des pellicules originales. Le résultat est une somptuosité visuelle qui donne une idée juste de ce qui fut, sans doute, la plus grande aventure humaine.          A signaler aussi le livre de Thomas Pesquet, La Terre entre nos mains (Flammarion/ESA, 416 pages, 39 euros), dans lequel l’astronaute français raconte par l’image sa mission de 2021 à bord de la Station spatiale internationale.          Dans les pas d’Alfred Russel Wallace          L’Archipel malais, d’Alfred Russel Wallace (Plume de Carotte, 480 p., 49 €)                                  PLUME DE CAROTTE               2023 marquera le bicentenaire de la naissance du naturaliste anglais Alfred Russel Wallace (1823-1913). Si la postérité a plus retenu la figure de Charles Darwin (1809-1882), Wallace doit être crédité de la codécouverte du principe de la sélection naturelle. C’est d’ailleurs sous son aiguillon que Darwin s’est décidé à rendre publique la révolutionnaire théorie de l’évolution. Wallace se trouvait alors dans l’archipel malais, qu’il a parcouru de 1854 à 1862. Son récit de voyage trouve un superbe écrin dans ce beau livre, où les gravures d’époque voisinent avec des photographies actuelles. Wallace constatait déjà que l’accès à une nature inviolée devenait malaisé : « La culture à grande échelle du café et du cacao ayant mené à défricher de vastes surfaces de forêt (…) jusqu’à fort loin dans les terres », écrivait-il en 1859 aux Célèbes.          Vivre avec les arbres          Arbres. Des racines aux feuilles, de Paul Smith (Flammarion, 320 p., 49 €)                                  FLAMMARION               Ce sont les plus grands êtres vivants de notre planète. Ils nous nourrissent, nous abritent, nous inspirent, nous guérissent. Pourtant, les arbres nous restent largement inconnus, au point que 350 millions d’années après leur apparition sur terre nous nous soyons lancés dans une entreprise sans précédent de destruction massive. Aussi Paul Smith, ancien responsable de la banque de graines de Kew Gardens, à Londres, a-t-il décidé de célébrer ceux qui demeurent « nos muses, nos protecteurs et nos compagnons silencieux ». Photographies somptueuses, dessins éclairants, textes précis : il entreprend, des graines aux fruits, de nous faire découvrir, avec une érudition discrète, ces êtres sensibles et généreux, puissants et délicats. Une indispensable plongée en forêt.        Il vous reste 73.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/12/sciences-une-selection-de-beaux-livres-pour-les-fetes_6153998_1650684.html"},"headline":"Une s\u00e9lection de beaux livres de sciences pour les f\u00eates","dateCreated":"2022-12-12T06:00:34+01:00","datePublished":"2022-12-12T06:00:34+01:00","dateModified":"2022-12-12T15:13:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Beaux livres","Sciences","Livres","Culture"],"description":"Les journalistes du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb partagent les livres qu\u2019ils ont pr\u00e9f\u00e9r\u00e9s pour s\u2019\u00e9vader et explorer des disciplines aussi diff\u00e9rentes qu\u2019\u00e9clairantes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/594781f_1670499645563-media-appel-livres-sciences.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-noel-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-4">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ La mission Artemis-1, qui prépare le retour des astronautes sur la surface du satellite naturel de la Terre, s’achève par un succès.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sciences       Espace           La capsule Orion a amerri dans l’océan Pacifique après son voyage autour de la Lune      La mission Artemis-1, qui prépare le retour des astronautes sur la surface du satellite naturel de la Terre, s’achève par un succès.       Le Monde     Publié hier à 19h11, mis à jour à 06h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Amerrissage de la capsule Orion dans l’océan Pacifique, au large de l’île mexicaine de Guadalupe, peu avant 19 heures, heure de Paris, le 11 décembre 2022.  POOL / GETTY IMAGES VIA AFP                 Après avoir passé un peu plus de vingt-cinq jours dans l’espace et s’être rendue autour de la Lune, la capsule Orion de la NASA a amerri, dimanche 11 décembre, dans l’océan Pacifique, marquant le terme de la mission test Artemis-1, dont le but était de préparer le retour des astronautes sur la Lune dans les années qui viennent.            L’amerrissage a eu lieu au large de l’île mexicaine de Guadalupe peu avant 19 heures, heure de Paris. La capsule, qui n’avait pas d’astronaute à son bord pour ce vol test, est entrée dans l’atmosphère terrestre à une vitesse de 40 000 km/h, et a dû supporter une chaleur de 2 800 °C, soit la moitié de la température à la surface du Soleil.                 L’objectif principal de la mission était justement de tester le bouclier thermique de la capsule, le plus grand jamais construit (cinq mètres de diamètre).            Onze parachutes pour freiner sa chute            Le vaisseau a d’abord été freiné dans sa descente par l’atmosphère, puis par une série de onze parachutes, jusqu’à atteindre une vitesse d’environ 30 km/h au moment de toucher l’eau. Un navire de la marine américaine, l’USS Portland, avait été prépositionné pour les opérations de récupération. Des hélicoptères et des bateaux pneumatiques ont également été déployés.                             Lire aussi :  Mission Artemis-1 : les images du décollage de la mégafusée SLS emportant un vaisseau Orion                   Orion a dû être laissée deux heures dans l’eau, soit bien plus que si des astronautes étaient à bord, afin de collecter des données – notamment sur la chaleur induite à l’intérieur de la capsule. Puis des plongeurs devaient y attacher des câbles afin de la remorquer jusqu’à l’intérieur du navire, dont l’arrière sera en partie immergé.                L’eau devait être ensuite pompée, permettant que la capsule soit lentement déposée sur un support prévu à cet effet. Les opérations devaient prendre entre quatre et six heures à partir du moment de l’amerrissage. L’USS Portland prendra ensuite la route de San Diego, sur la Côte ouest américaine, où la capsule sera débarquée.            Orion s’est aventurée à 430 000 kilomètres de la Terre            Le succès de cette mission était crucial pour la NASA, qui a investi des dizaines de milliards de dollars dans son programme de retour sur la Lune, Artemis. Après avoir ramené des astronautes sur la surface lunaire, son but est de préparer un futur voyage vers Mars.            En 2014, un premier test de la capsule avait été réalisé, mais elle n’avait alors pas quitté l’orbite terrestre, et était donc rentrée moins vite dans l’atmosphère (environ 32 000 km/h).                           Photo fournie par la NASA montrant le vaisseau Orion se rapprochant de la Terre, dimanche 11 novembre 2022.  AP                 Au total, le vaisseau a cette fois parcouru plus de 2,2 millions de kilomètres dans l’espace, depuis son décollage le 16 novembre lors du baptême de la nouvelle mégafusée de la NASA, SLS.                La capsule Orion a survolé la Lune à seulement quelque 130 kilomètres de sa surface, et s’est aventurée jusqu’à plus de 430 000 kilomètres de notre planète, soit plus loin que tout vaisseau habitable auparavant.            Artemis-2 en 2024, la Lune en 2025            Récupérer la capsule permettra de recueillir des données déterminantes pour les missions suivantes. D’abord en détaillant l’état du vaisseau après son voyage, mais aussi en analysant les enregistrements de capteurs des accélérations et des vibrations subies à bord, ou encore les performances d’une veste antiradiation.            Certains éléments du vaisseau doivent en outre être réutilisés pour la capsule d’Artemis-2, déjà bien avancée. Cette deuxième mission, prévue pour 2024, emmènera un équipage jusqu’à la Lune, toujours sans y atterrir. La NASA devrait annoncer très prochainement le nom des astronautes choisis.                Artemis-3, officiellement programmée en 2025, atterrira, elle, pour la première fois sur le pôle Sud de la Lune, où se trouve de l’eau sous forme de glace.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la mission Artemis, les Etats-Unis repartent à la conquête de la Lune                   Seuls douze hommes ont posé le pied sur la surface lunaire grâce aux missions Apollo, et la dernière fois remonte à 1972, il y a cinquante ans. Le programme Artemis doit cette fois y envoyer la première femme et la première personne de couleur.            Le but de la NASA est d’établir une présence humaine durable sur la Lune, grâce à une base à sa surface et une station spatiale en orbite autour d’elle. Apprendre à vivre sur la Lune doit permettre de tester toutes les technologies nécessaires à un voyage de plusieurs années vers Mars, peut-être à la fin des années 2030.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/11/la-capsule-orion-a-amerri-dans-l-ocean-pacifique-apres-son-voyage-autour-de-la-lune_6153961_1650684.html"},"headline":"La capsule Orion a amerri dans l\u2019oc\u00e9an Pacifique apr\u00e8s son voyage autour de la Lune","dateCreated":"2022-12-11T19:11:09+01:00","datePublished":"2022-12-11T19:11:09+01:00","dateModified":"2022-12-12T06:50:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Espace","Sciences"],"description":"La mission Artemis-1, qui pr\u00e9pare le retour des astronautes sur la surface du satellite naturel de la Terre, s\u2019ach\u00e8ve par un succ\u00e8s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/05d5e8f_1670798698614-063-1245546233.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-5">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Le lancement de l’atterrisseur baptisé « Hakuto » a été effectué après deux reports depuis la base américaine de Cap Canaveral.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sciences       Espace           En route vers la Lune, une mission japonaise privée a décollé pour un voyage long de plusieurs mois      Le lancement de l’atterrisseur baptisé « Hakuto » a été effectué après deux reports depuis la base américaine de Cap Canaveral.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h58, mis à jour hier à 12h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le lanceur spatial Falcon-9 a décollé dimanche matin de Cap Canaveral (Floride), avec à son bord l’atterrisseur japonais Hakuto.  JOHN RAOUX / AP                 Un atterrisseur lunaire construit par une entreprise japonaise, qui pourrait devenir le premier engin privé mais aussi japonais à atterrir sur la Lune, a décollé dimanche 11 décembre de Cap Canaveral. Le lancement a été effectué par une fusée SpaceX à partir de la base américaine de Floride, après deux reports dus à des vérifications supplémentaires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mission japonaise privée pour la Lune reportée à une date ultérieure                   L’engin lunaire, fabriqué par la start-up Ispace de Tokyo, est parti à bord du lanceur spatial Falcon-9 à 2 h 38 locales (7 h 38 GMT), selon des images retransmises en direct. Jusqu’à présent, seuls les Etats-Unis, la Russie et la Chine ont réussi à faire atterrir des robots sur la Lune, située à environ 400 000 kilomètres de la Terre.                 Ispace, qui compte environ 200 employés, entend mettre en place « un service de transport vers la Lune fréquent et à bas coût ». Le projet Hakuto de cette entreprise était l’un des cinq finalistes de la compétition internationale Google Lunar XPrize, qui s’était achevée sans vainqueur, aucune compagnie n’ayant réussi à faire alunir un robot avant la date fixée (2018). Mais certains projets n’ont pas été abandonnés.            Un autre finaliste, de l’organisation israélienne SpaceIL, avait échoué en avril 2019 à devenir la première mission au financement privé à réussir l’exploit. L’alunisseur s’était écrasé sur la surface en tentant de se poser.            Un mini-rover des Emirats arabes unis            La société Ispace a conçu son embarcation pour utiliser un minimum de carburant afin d’économiser de l’argent et de laisser plus d’espace pour le fret. L’engin emprunte donc un chemin lent et à faible énergie vers la Lune, volant à 1,6 million de kilomètres de la Terre avant de faire une boucle et de croiser la Lune d’ici à la fin avril.                L’alunisseur japonais a embarqué le premier rover lunaire des Emirats arabes unis, un petit robot mobile d’une dizaine de kilos, équipé de caméras françaises, qui doit fonctionner en surface durant les dix jours de la mission.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après Apollo 17, on va remarcher sur la Lune                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/11/en-route-vers-la-lune-une-mission-japonaise-privee-a-decolle-pour-un-voyage-long-de-plusieurs-mois_6153933_1650684.html"},"headline":"En route vers la Lune, une mission japonaise priv\u00e9e a d\u00e9coll\u00e9 pour un voyage long de plusieurs mois","dateCreated":"2022-12-11T11:58:23+01:00","datePublished":"2022-12-11T11:58:23+01:00","dateModified":"2022-12-11T12:29:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["International","Espace","Asie-Pacifique","Sciences","Japon"],"description":"Le lancement de l\u2019atterrisseur baptis\u00e9 \u00ab\u00a0Hakuto\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 effectu\u00e9 apr\u00e8s deux reports depuis la base am\u00e9ricaine de Cap Canaveral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/526/0/6316/3158/1342/671/60/0/cd64cd1_10d090118a4845ea9896f130b9dba92b-0-0731313ddb324a7085b407fd1649b9a2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-6">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Des chercheurs ont montré que le bacille régénérait les cellules hépatiques de l’animal. Un mécanisme dont ils souhaitent s’inspirer pour combattre certaines pathologies chroniques.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le Renault Austral mise tout sur l’hybride                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture  Article réservé aux abonnés « Paris Police 1905 », sur Canal+ : entre commerce des corps et secrets honteux                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Sciences       Zoologie         Chez les tatous, la lèpre rajeunit les cellules du foie   Chronique        Nathaniel Herzberg        Des chercheurs ont montré que le bacille régénérait les cellules hépatiques de l’animal. Un mécanisme dont ils souhaitent s’inspirer pour combattre certaines pathologies chroniques.   Publié hier à 07h00, mis à jour à 00h37    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Tatou à neuf bandes adulte (« Dasypus novemcinctus »), au Texas (Etats-Unis), en février 2009.  BILL DRAKER/BIOSPHOTO               Peu de choses nous rapprochent du tatou à neuf bandes. Certes, eux comme nous pointent dans le vaste groupe des mammifères placentaires. Une fois l’accouplement effectué, le duo défend sauvagement sa portée et son terrier, ce qui peut évoquer des souvenirs à quelques-uns. Mais pour le reste, l’animal, présent sur une grande partie du continent américain, est pacifique, solitaire, insectivore, couvert d’une carapace articulée, ne communique que par indices olfactifs et met chaque fois au monde quatre clones parfaitement identiques. Bien loin de sapiens, donc.          A y regarder de plus près, au microscope plus exactement, les deux espèces partagent pourtant un visiteur potentiel : Mycobacterium leprae. Un privilège rare, tant l’agent de la lèpre choisit ses victimes avec parcimonie : quelques espèces de primates, nous compris, les écureuils roux et trois espèces de tatous, dont le plus commun, le tatou à neuf bandes.          Si, chez l’humain, la bactérie attaque en priorité les nerfs périphériques, la peau et les muqueuses, c’est le foie qu’elle privilégie chez le tatou. Avec des conséquences inattendues : l’organe prend du volume, jusqu’à 50 % de croissance, mais sans la moindre perte de fonction ou effet pathologique. Puisque les chercheurs échouaient à cultiver la bactérie en laboratoire, ils ont monté, il y a déjà quarante ans, à Baton Rouge (Louisiane, Etats-Unis), un élevage de tatous leur permettant de disposer à volonté du bacille pour leurs travaux. Sans pour autant comprendre le fin mot de l’histoire, à savoir les raisons pour lesquelles M. leprae dopait le foie du tatou.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les pupes de fourmis fabriquent un lait magique pour la colonie                 C’est désormais chose faite. Dans un article publié dans la revue Cell Reports Medicine, une équipe pilotée par Anura Rambukkana, de l’université d’Edimbourg (Ecosse), vient de détailler le processus et de montrer comment la bactérie procédait. Un peu à la manière des virus, celle-ci dépend des cellules qu’elle infecte – et notamment des métabolites qu’elles produisent – pour survivre et se multiplier. « Les bacilles doivent donc faire grossir le foie pour avoir plus de cellules », explique le professeur de biologie régénérative.          Sortir des impasses médicales          En 2013, il avait déjà constaté, dans une recherche conduite in vitro, que l’agent de la lèpre pouvait reprogrammer des cellules nerveuses en « cellules progénitrices, presque des cellules souches », résume-t-il. « Le phénomène se retrouvait-il dans la nature, chez les animaux et les humains ? » C’est précisément ce que l’article vient d’établir chez les tatous.        Il vous reste 35.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/11/chez-les-tatous-la-lepre-rajeunit-les-cellules-du-foie_6153912_1650684.html"},"headline":"Chez les tatous, la l\u00e8pre rajeunit les cellules du foie","dateCreated":"2022-12-11T07:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-11T07:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-12T00:37:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences","Zoologie"],"description":"Des chercheurs ont montr\u00e9 que le bacille r\u00e9g\u00e9n\u00e9rait les cellules h\u00e9patiques de l\u2019animal. Un m\u00e9canisme dont ils souhaitent s\u2019inspirer pour combattre certaines pathologies chroniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/371/0/5125/2562/1342/671/60/0/cbb59ae_1670495845090-bios-1459038.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-7">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Pionnier des batteries au lithium, le chercheur de 69 ans, passé par les laboratoires Bell aux Etats-Unis, reçoit, le 19 décembre, la médaille d’or du CNRS. Ce fils d’agriculteurs au style et au parcours atypiques a marqué la chimie du solide, tout comme ses étudiants.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Sciences            Jean-Marie Tarascon, un chimiste accélérateur d’énergie      Pionnier des batteries au lithium, le chercheur de 69 ans, passé par les laboratoires Bell aux Etats-Unis, reçoit, le 19 décembre, la médaille d’or du CNRS. Ce fils d’agriculteurs au style et au parcours atypiques a marqué la chimie du solide, tout comme ses étudiants.          Par David Larousserie         Publié le 10 décembre 2022 à 17h30, mis à jour à 11h36    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Marie Tarascon, à Paris, en juin 2022.  FRÉDÉRIQUE PLAS/CSE /CNRS PHOTOTHÈQUE               Le Lot-et-Garonne est à l’honneur cette année, avec le Prix Nobel de physique Alain Aspect, originaire d’Agen, et le chimiste Jean-Marie Tarascon, Marmandais, qui recevra ce 19 décembre la médaille d’or du CNRS.          Sans moustache mais avec la même chaleur dans la voix, ce dernier aurait même pu prétendre au Nobel dans sa discipline pour son rôle majeur dans le développement des batteries au lithium, omniprésentes dans notre quotidien. Mais si ses apports à cette technologie sont nombreux, il est arrivé dans l’histoire après les trois pionniers récompensés du Nobel en 2019, avec qui il a partagé cependant le prix Balzan en 2020.          Le CV de ce toujours très actif chercheur de 69 ans, professeur au Collège de France depuis 2014, impressionne : plus de 700 articles de recherche, une centaine de brevets et un rôle moteur pour la chimie du solide en France. Il a ainsi élaboré des électrodes et des électrolytes (le milieu entre deux électrodes) plus efficaces. Il est l’inventeur de batteries flexibles en plastique. Il est à l’origine de batteries au sodium, à la place du lithium, adaptées à des besoins en forte puissance et que la start-up Tiamat, qu’il a cofondée, s’apprête à commercialiser. Il a aussi mis au jour plusieurs phénomènes physico-chimiques prometteurs pour encore mieux exploiter les batteries. Le 7 novembre, il publiait dans Nature Energy une nouvelle idée futuriste, permettant de connaître en temps réel l’état de santé d’une batterie grâce à des fibres optiques. « Du fondamental pour de l’utile », aime-t-il ainsi résumer ses réalisations. « Le domaine lui doit beaucoup », insiste Mathieu Morcrette, son successeur à la tête du Laboratoire de réactivité et chimie des solides à Amiens.           « C’est pas une tête bien pleine qui compte, mais la curiosité, l’excitation devant des questions et le plaisir à faire des expériences » Jean-Marie Tarascon          Au-delà d’un tel CV, son parcours et sa personnalité détonnent, loin des canons des élites françaises. Fils d’agriculteurs, il préfère les champs de ses parents ou les terrains de rugby de Marmande et Grignols plutôt que l’école. Il redouble sa 4e, a son bac au rattrapage et s’inscrit à l’université de Bordeaux, où un déclic s’opère après ses 20 ans. Il réalise que les qualités qu’il a développées les pieds dans la terre, comme l’observation de la nature, la curiosité, ou l’agilité manuelle, sont très utiles en science. « Ce parcours définit mon style de recherche. C’est pas une tête bien pleine qui compte, mais la curiosité, l’excitation devant des questions et le plaisir à faire des expériences », note-t-il.        Il vous reste 70.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/10/jean-marie-tarascon-un-chimiste-accelerateur-d-energie_6153861_1650684.html"},"headline":"Jean-Marie Tarascon, un chimiste acc\u00e9l\u00e9rateur d\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-12-10T17:30:04+01:00","datePublished":"2022-12-10T17:30:04+01:00","dateModified":"2022-12-12T11:36:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Le fil Good","Sciences"],"description":"Pionnier des batteries au lithium, le chercheur de 69\u00a0ans, pass\u00e9 par les laboratoires Bell aux Etats-Unis, re\u00e7oit, le 19\u00a0d\u00e9cembre, la m\u00e9daille d\u2019or du CNRS. Ce fils d\u2019agriculteurs au style et au parcours atypiques a marqu\u00e9 la chimie du solide, tout comme ses \u00e9tudiants.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/863/0/4480/2240/1342/671/60/0/377f073_1670604078514-cnrs-20220101-0014-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-8">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Deux cercueils anthropomorphes en plomb avaient été mis au jour à la croisée du transept lors du lancement des travaux de reconstruction de la voûte et de la flèche de la cathédrale de Paris.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              Denis Gliksman/INRAP                        Sciences       Archéologie         Les deux sarcophages de Notre-Dame livrent une partie de leurs secrets   Par Pierre Barthélémy (Toulouse, envoyé spécial)   Publié le 10 décembre 2022 à 00h59, mis à jour à 17h26     Temps de Lecture 3 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesDeux cercueils anthropomorphes en plomb avaient été mis au jour à la croisée du transept lors du lancement des travaux de reconstruction de la voûte et de la flèche de la cathédrale de Paris.                A toute chose malheur est bon, pourraient rappeler les archéologues qui, après l’incendie de Notre-Dame de Paris, le 15 avril 2019, ont eu l’occasion inespérée de travailler dans la cathédrale. Cela a notamment été le cas au printemps 2022 à la croisée du transept, entre la nef et le chœur, où, en vue de la reconstruction de la voûte et de la flèche, devait être installé un imposant échafaudage de 700 tonnes. Comme la pose de ce lourd Meccano obligeait à décaisser le sol sur plusieurs dizaines de centimètres, à un endroit où l’on soupçonnait la présence de vestiges, les spécialistes de l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap) sont intervenus. On connaît la suite : deux cercueils anthropomorphes en plomb ont été mis au jour. Qui se trouvait dedans ? Une première réponse a été apportée par l’équipe scientifique vendredi 9 décembre à Toulouse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble                 Pourquoi aller en Haute-Garonne pour résoudre un « cold case » parisien vieux de plusieurs siècles ? Pour profiter du savoir-faire de l’Institut médico-légal du CHU de Toulouse, où avait été menée l’analyse de l’exceptionnelle momie de Louise de Quengo, découverte lors de la fouille du couvent des Jacobins, à Rennes, en 2013. C’est aussi à Toulouse qu’œuvre Eric Crubézy, professeur à l’université Paul-Sabatier, un des pionniers de l’archéoanthropologie en France, qui a fouillé des sépultures et des nécropoles aux quatre coins du monde, de l’Egypte à la Sibérie.          Les problématiques sont différentes pour les deux occupants des cercueils car l’un est connu et l’autre pas. L’un est à la place où on l’a inhumé, l’autre a été déplacé. L’un était un vieillard, l’autre un homme encore jeune au moment de son décès. Gardons le mystère pour la fin et commençons par le défunt identifié. « Son cercueil se trouvait dans l’axe parfait de la nef et du portail central, explique l’archéologue de l’Inrap Christophe Besnier, responsable des fouilles de Notre-Dame. On a su son identité dès le début grâce à trois éléments. Sous la dalle funéraire, il y avait une grande plaque de plomb avec une épitaphe en latin disant qu’il s’agissait d’Antoine de la Porte. »                              La plaque fixée sur l’un des cercueils. Il y est écrit : « Cy est le corps de Messire Antoine de la Porte chanoine de l’église [un mot effacé] décédé le 24 décembre 1710 en sa 83ᵉ année. Requiescat in pace. »  DENIS GLIKSMAN/INRAP                                
<article-nb="2022/12/12/19-9">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Des étudiantes en master ont refusé de poser des sondes dans l’abdomen de rongeurs. Elles y voient un acte illégal et contraire à leur éthique, et dénoncent la note de 0/20 qui leur a été promise.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences        M Campus            Expérimentation animale : un TP sur des hamsters suscite la controverse à l’université de Strasbourg      Des étudiantes en master ont refusé de poser des sondes dans l’abdomen de rongeurs. Elles y voient un acte illégal et contraire à leur éthique, et dénoncent la note de 0/20 qui leur a été promise.          Par Nathaniel Herzberg         Publié le 09 décembre 2022 à 05h30, mis à jour le 09 décembre 2022 à 15h53    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Strasbourg, le 19 septembre 2022.  JEAN-MARC LOOS / L'ALSACE / MAXPPP               A l’université de Strasbourg, le master d’écophysiologie, écologie et éthologie tient une place particulière. A écouter le doyen de la faculté des sciences de la vie, Jacky de Montigny, « parmi tous les parcours que nous proposons, c’est clairement le plus demandé ». Défense de la biodiversité, amour des animaux, rêves de nature exotique, passion pour les sciences expérimentales : les motifs d’adhésion ne manquent pas. « Les étudiants que nous sélectionnons viennent de toute la région, au-delà parfois, et tous sont excellents », insiste le microbiologiste.          Sauf que, depuis la rentrée, la formation d’élite fait face à une fronde d’une partie de ses brillants cerveaux. Sept étudiantes de deuxième année de master, parmi les vingt-deux inscrits, ont refusé de participer aux travaux pratiques d’écophysiologie réalisés sur des hamsters, en ce premier trimestre, en avançant une impossibilité éthique. Droit dans ses bottes, le responsable de l’unité d’enseignement a annoncé la sentence : la note de 0/20. Depuis, l’affaire divise les enseignants et inquiète l’administration. Tous s’accordent toutefois à y voir le signe de l’époque, celle d’une sensibilité accrue au bien-être des animaux et aux conditions de leur utilisation dans le cadre scientifique.          Le premier TP, prévu le 8 septembre, consistait à placer une sonde dans l’abdomen des hamsters afin de pouvoir enregistrer la température en continu. « On devait raser et désinfecter l’animal, la responsable de TP faisait l’incision, puis on installait le capteur, on recousait les chairs et on plaçait les agrafes », raconte l’une des étudiantes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Furet, souris, hamster ou macaque : la lutte contre le Covid-19 passe par l’expérimentation animale                 Comme ses camarades, elle a un peu hésité avant de répondre aux sollicitations du Monde. Mais, finalement, elles ont décidé de participer à une visioconférence commune, en demandant de conserver l’anonymat. Une autre poursuit : « Six semaines plus tard, les hamsters sont asphyxiés au CO2. On les ouvre, on récupère les sondes pour avoir les données, on pèse les testicules et on prélève les tissus adipeux bruns que l’on analysera lors de deux autres TP en faisant des PCR. Mais on n’a rien fait de tout ça : l’enseignant refusait que l’on continue si l’on n’avait pas posé les sondes. »          Règle des « 3R »          Pour motiver leur geste, aucune n’avance une opposition de principe à l’expérimentation animale. Mais elles demandent l’application du principe cardinal en la matière, appliqué dans le monde entier, la règle des trois R « qui nous a été enseignée » : remplacer, réduire, raffiner. Autrement dit, éviter le recours aux animaux si ce n’est pas indispensable, limiter leur nombre, éviter leurs souffrances. Or, selon les étudiantes, tuer un hamster par étudiant ne se justifie ni par des considérations scientifiques – « les mêmes données ont été recueillies les années précédentes, à quoi bon sacrifier de nouveaux animaux » –, ni pour des besoins pédagogiques. « Sauf peut-être pour nous habituer à l’expérimentation animale, concède l’une d’elles, mais nous voulons presque toutes être éthologues et étudier les animaux dans leur milieu naturel, en les dérangeant le moins possible. Ça ne nous apporte rien. »        Il vous reste 51.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/09/experimentation-animale-a-strasbourg-un-exercice-pratique-sur-des-hamsters-suscite-la-controverse_6153589_1650684.html"},"headline":"Exp\u00e9rimentation animale\u00a0: un TP sur des hamsters suscite la controverse \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Strasbourg","dateCreated":"2022-12-09T05:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-09T05:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-09T15:53:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M Campus"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences","M Campus"],"description":"Des \u00e9tudiantes en master ont refus\u00e9 de poser des sondes dans l\u2019abdomen de rongeurs. Elles y voient un acte ill\u00e9gal et contraire \u00e0 leur \u00e9thique, et d\u00e9noncent la note de 0\/20 qui leur a \u00e9t\u00e9 promise.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/227/0/4000/2000/1342/671/60/0/21b593d_1670513372616-maxnewsworldfive794277.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-10">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Selon une étude de la Drees, cette pratique supposée faciliter l’accès aux soins dans les déserts médicaux est surtout utilisée par les médecins installés dans les territoires les plus urbanisés.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Santé           Médecine : la téléconsultation bénéficie surtout aux jeunes patients citadins      Selon une étude de la Drees, cette pratique supposée faciliter l’accès aux soins dans les déserts médicaux est surtout utilisée par les médecins installés dans les territoires les plus urbanisés.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 09h01, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La consultation à distance n’est pas encore le remède aux « déserts médicaux ». Selon une étude publiée jeudi 8 décembre par la direction statistique des ministères sanitaires et sociaux (Drees), les patients qui « téléconsultent » des médecins généralistes sont en moyenne plus urbains et plus jeunes que les personnes reçues dans leurs cabinets.            La consultation à distance n’est pas encore le remède aux « déserts médicaux » des campagnes.            « En Ile-de-France, 7,8 % de l’activité des médecins généralistes libéraux correspond à des consultations à distance en 2021 (12 % à Paris et 7,2 % dans les banlieues du pôle urbain de Paris), contre 2,2 % dans les territoires ruraux hors outre-mer », précise la Drees.            Forte augmentation de la pratique depuis la pandémie            Les téléconsultations sont aussi plus souvent effectuées pour de jeunes patients, quel que soit le territoire de résidence : en 2021, 45,2 % l’ont été avec des personnes de 15 à 44 ans, contre 28,7 % des consultations en cabinet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Déserts médicaux : les stratégies des départements pour attirer les jeunes médecins à tout prix                   Autre enseignement : les téléconsultations ne semblent pas viser principalement à abolir les distances, puisque pour 58,6 % d’entre elles le médecin exerce dans la commune de résidence du patient ou à moins de 5 kilomètres.                 Sans surprise, l’étude confirme globalement la forte augmentation des téléconsultations sous l’effet de la crise du Covid-19. Les généralistes libéraux en ont effectué 13,5 millions en 2020, puis 9,4 millions en 2021, alors qu’il n’y en avait eu que 80 000 en 2019. La pratique s’installe dans la durée, mais reste peu fréquente : elle a représenté 3,7 % de l’activité de médecine générale libérale en 2021. Moins que les visites à domicile.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les cabines de téléconsultation médicale, une nouveauté au succès incertain                                                           Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/08/medecine-la-teleconsultation-beneficie-surtout-aux-jeunes-patients-citadins_6153475_3224.html"},"headline":"M\u00e9decine\u00a0: la t\u00e9l\u00e9consultation b\u00e9n\u00e9ficie surtout aux jeunes patients citadins","dateCreated":"2022-12-08T09:01:05+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:01:05+01:00","dateModified":"2022-12-08T09:01:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Selon une \u00e9tude de la Drees, cette pratique suppos\u00e9e faciliter l\u2019acc\u00e8s aux soins dans les d\u00e9serts m\u00e9dicaux est surtout utilis\u00e9e par les m\u00e9decins install\u00e9s dans les territoires les plus urbanis\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/f550351_1670481455662-000-32v726v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/12/19-11">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Le projet européen et japonais « Cursor » développe des robots et des drones qui pourraient être utilisés demain lors de catastrophes naturelles.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Sciences            Des nouvelles technologies pour sauver plus de victimes en cas de séismes      Le projet européen et japonais « Cursor » développe des robots et des drones qui pourraient être utilisés demain lors de catastrophes naturelles.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h46    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Sur les contrebas d’une colline dans la banlieue d’Athènes, brûlée par les incendies il y a deux ans, des équipes de secouristes et des scientifiques venus de plusieurs pays européens (Allemagne, France, Royaume-Uni, Grèce, Norvège, Autriche) et du Japon s’agitent. Des bâtiments à moitié détruits, des gravats et des tôles empilés donnent l’impression que la terre a tremblé. C’est en fait le décor d’un exercice grandeur nature dans le cadre du projet « Cursor » (Coordinated Use of miniaturized Robotic equipment and advanced Sensors for search and rescue OpeRations), cofinancé par la Commission européenne à hauteur de 7 millions d’euros et par l’Agence scientifique et technologique japonaise. Le but ? Tester des nouvelles technologies développées pour épauler les services de secours lors de catastrophes naturelles.                           INFOGRAPHIE LE MONDE               En sous-sol d’une maisonnette sous des débris, une jeune fille est bien cachée. Un drone lâche à 1 mètre du sol des petits robots, surnommés « Smurfs » (Soft Miniaturised Underground Robotic Finders), qui entrent en action. Un pompier allemand guide à l’aide d’une tablette et d’un joystick les Smurfs. Les premières soixante-douze heures après un séisme sont essentielles pour retrouver des victimes, selon Tiina Ristmäe, la coordinatrice allemande du projet. « Notre objectif est d’accélérer les recherches en ayant des outils déployés dans les airs, sur le sol et en sous-sol, et ce en assurant la sécurité des secouristes », note-t-elle. Disposant de deux caméras, une avant et une arrière, d’un GPS et d’un micro permettant de communiquer avec les victimes, les Smurfs ont surtout des capteurs détectant l’urine, le sang, la transpiration, et donc la présence humaine. Ils repèrent également les molécules odorantes, des composés chimiques volatils véhiculés dans l’air expiré, et les protéines de transport des molécules odorantes (odorant binding proteins, dites aussi OBP), situées dans les narines de tout être humain.          « Les Smurfs peuvent ainsi distinguer s’il s’agit d’un être humain ou d’un animal et indiquer un pourcentage de probabilité si la personne est en vie », explique le chercheur de l’université de Manchester qui a développé ces capteurs, Krishna Persaud. Au bout de quelques minutes, les Smurfs trouvent la femme cachée dans la cave et identifient qu’elle est bien vivante. « Des améliorations sont encore à élaborer », estime Krishna Persaud, qui voudrait que ces petits robots soient testés par exemple dans le cas d’une explosion de gaz. Pour Tiina Ristmäe, « depuis quinze ans, aucune vraie innovation n’a été apportée dans le secours de victimes lors de catastrophes. Ces outils testés peuvent vraiment être une révolution ! »        Il vous reste 44.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/08/des-nouvelles-technologies-pour-sauver-plus-de-victimes-en-cas-de-seismes_6153450_1650684.html"},"headline":"Des nouvelles technologies pour sauver plus de victimes en cas de s\u00e9ismes","dateCreated":"2022-12-08T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:46:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Le fil Good","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Le projet europ\u00e9en et japonais \u00ab\u00a0Cursor\u00a0\u00bb d\u00e9veloppe des robots et des drones qui pourraient \u00eatre utilis\u00e9s demain lors de catastrophes naturelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-12">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Mastodontes, lièvres, rennes et végétation diversifiée : c’est l’écosystème inédit révélé par des analyses génétiques, qui doublent le précédent record d’ancienneté.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Paléontologie           Le Groenland d’il y a deux millions d’années dévoilé par l’ADN environnemental      Mastodontes, lièvres, rennes et végétation diversifiée : c’est l’écosystème inédit révélé par des analyses génétiques, qui doublent le précédent record d’ancienneté.          Par Hervé Morin         Publié le 07 décembre 2022 à 17h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue d’artiste illustrant l’écosystème du nord du Groenland il y a deux millions d’années.  BETH ZAIKEN               C’est sans doute la marque des grands scientifiques que de reconnaître s’être trompé. « En 2005, j’avais écrit que nous ne pourrions pas accéder à de l’ADN ancien de plus d’un million d’années. A l’évidence, j’avais tort. » Et Eske Willerslev (université de Cambridge) en est ravi : à la tête d’une équipe internationale, il publie dans la revue Nature du 8 décembre une étude qui pulvérise les records d’ADN ancien. Et permet de décrire non pas un individu, mais tout un écosystème, la faune et la flore du nord du Groenland il y a deux millions d’années, quand la région était en moyenne d’une dizaine de degrés plus chaude qu’aujourd’hui – en raison de la position et de l’inclinaison de la Terre par rapport au Soleil.          Eske Willerslev était sans doute le mieux placé pour démentir ses propres prédictions. En 2003, il avait publié dans Science la première analyse d’ADN environnemental (ADNe), tiré non pas d’un fossile, mais de sédiments gelés ayant piégé le patrimoine génétique d’êtres disparus. Il déclenchait une révolution combinant ADN ancien et environnemental, qui s’est accélérée ces derniers mois.          A l’été 2021, celle-ci a conduit par exemple à décrire les populations humaines ayant occupé la grotte de Denisova dans l’Altaï russe, au cours de 300 derniers millénaires, même en l’absence de fossiles. Tout récemment, début octobre, de l’ADN de diatomées vieilles d’un million d’années avait été décrit dans des sédiments marins récupérés en Antarctique. Le record toute catégorie pour l’ADN ancien était détenu depuis début 2021 par des dents de mammouths sibériens vieux de plus d’un million d’années.          Forêt ouverte          Eske Willerslev et ses collègues nous emmènent donc deux fois plus loin dans le temps, et toujours plus au nord. Un voyage scientifique de longue haleine. « C’est la plus longue étude à laquelle j’ai participé », a raconté le chercheur lors d’une téléconférence de presse, mardi 6 décembre. Les premiers échantillons de sédiments ont été récupérés en 2006 dans la région la plus septentrionale du Groenland. Une contrée désolée, « sorte de Sahara dans des conditions polaires, où ne subsistent que des lichens et des mousses », décrit le chercheur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Séquencer l’ADN de l’environnement : une technique qui fait sa révolution                 Mais jusqu’à une poignée d’années, ces échantillons tirés du permafrost se refusaient à livrer leur infime cargaison d’ADN, fermement accrochée – les scientifiques parlent d’adsorption – aux grains de quartz et plus encore à l’argile. « Cette difficulté à extraire l’ADN était aussi un indice d’une meilleure conservation », explique Karina Sand (université de Copenhague), qui a finalement trouvé comment en extirper la fragile molécule – laquelle peut donc aussi être retrouvée par ce moyen dans des régions où elle n’aurait pas été protégée par le froid. Les plates-formes de séquençage et les outils de comparaison bio-informatique ont alors pu tourner à plein régime.        Il vous reste 57.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/07/le-groenland-d-il-y-a-deux-millions-d-annees-devoile-par-l-adn-environnemental_6153393_3244.html"},"headline":"Le Groenland d\u2019il y a deux millions d\u2019ann\u00e9es d\u00e9voil\u00e9 par l\u2019ADN environnemental","dateCreated":"2022-12-07T17:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:45:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pal\u00e9ontologie"],"keywords":["Pal\u00e9ontologie","Le fil Good","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Mastodontes, li\u00e8vres, rennes et v\u00e9g\u00e9tation diversifi\u00e9e\u00a0: c\u2019est l\u2019\u00e9cosyst\u00e8me in\u00e9dit r\u00e9v\u00e9l\u00e9 par des analyses g\u00e9n\u00e9tiques, qui doublent le pr\u00e9c\u00e9dent record d\u2019anciennet\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/157/0/2107/1053/1342/671/60/0/45e9d86_1670342992943-groenland-il-y-a-2-millions-d-anna-es.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pal\u00e9ontologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paleontologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-13">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Dans sa Carte blanche au « Monde », le mathématicien Etienne Ghys s’intéresse à la complexité de la physique du vol du ballon de football.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                         Sciences       Coupe du monde 2022         Coupe du monde 2022 : géométrie et vitesse du ballon du tournoi   Carte Blanche        Etienne Ghys  secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, directeur de recherche (CNRS) à l’ENS Lyon        Dans sa Carte blanche au « Monde », le mathématicien Etienne Ghys s’intéresse à la complexité de la physique du vol du ballon de football.   Publié le 07 décembre 2022 à 12h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 14h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                
<article-nb="2022/12/12/19-14">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Mieux prévenir et traiter les maladies respiratoires, qui affectent près de 10 millions de Français, doit être au cœur des priorités en matière de santé, alerte un collectif de patients, d’usagers, de professionnels, soutenu par des parlementaires.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Sciences       Médecine         Maladies respiratoires : bien respirer doit devenir un droit fondamental   Tribune     Mieux prévenir et traiter les maladies respiratoires, qui affectent près de 10 millions de Français, doit être au cœur des priorités en matière de santé, alerte un collectif de patients, d’usagers, de professionnels, soutenu par des parlementaires.   Publié le 06 décembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Bronchopneumopathie chronique obstructive, cancer pulmonaire, maladies respiratoires rares (mucoviscidose, déficit en alpha-1-antitrypsine, fibrose pulmonaire idiopathique…), asthme et allergies… Méconnues et multifactorielles, ces maladies affectant les voies respiratoires touchent aujourd’hui près de 10 millions de Français à tous les âges, parfois très durement.          Si le Mois sans tabac est l’occasion de rappeler que, chaque année, le tabagisme est la première cause de mortalité évitable, d’autres facteurs à l’origine des maladies respiratoires méritent une attention particulière : les problématiques posées par le dérèglement climatique, la pollution et les maladies infectieuses respiratoires, récurrentes comme la grippe, ou émergentes, comme ce que nous connaissons aujourd’hui avec la pandémie de Covid-19, appellent à l’urgence d’une mobilisation collective.          Représentant 27 organisations de patients, d’usagers et de professionnels de santé, le collectif des Etats généraux de la santé respiratoire et les parlementaires qui soutiennent cette cause appellent les forces politiques et les citoyens à la reconnaissance des maladies respiratoires.          Rendre visible des maladies invisibles          Méconnaissant les symptômes et minimisant les risques par manque de communication et de stratégie globale, la population est désarmée face aux défis de la santé respiratoire, comme le montre une étude réalisée par Ipsos en 2021. Quand 52 % de la population rencontre des problèmes respiratoires récurrents, seuls 3 Français sur 10 estiment avoir un risque élevé de contracter un jour une maladie respiratoire.          Plus grave encore, la majorité des personnes qui présentent des symptômes respiratoires quotidiens sévères n’a jamais été diagnostiquée. Ce défaut de consultation fait écho à un manque de connaissances sur ces pathologies, qu’il est urgent de combler. Est-ce normal qu’en France, 60 % de la population estime n’avoir aucune notion sur les maladies respiratoires ?          Face à ces maladies aux facteurs de risques multiples et allant de pair avec la santé environnementale, nous sommes convaincus qu’il est utile d’agir pour les Français dans tous leurs cadres de vie : au domicile, au travail, en extérieur, afin de promouvoir des comportements et des environnements favorables au « bien-respirer ».          Nous appelons à mettre la santé respiratoire au cœur des priorités en matière de santé afin de renforcer la visibilité et la prévention des maladies respiratoires et d’améliorer le parcours de soins des personnes malades.        Il vous reste 65.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/06/maladies-respiratoires-bien-respirer-doit-devenir-un-droit-fondamental_6153222_1650684.html"},"headline":"Maladies respiratoires\u00a0: bien respirer doit devenir un droit fondamental","dateCreated":"2022-12-06T18:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-06T18:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Mieux pr\u00e9venir et traiter les maladies respiratoires, qui affectent pr\u00e8s de 10\u00a0millions de Fran\u00e7ais, doit \u00eatre au c\u0153ur des priorit\u00e9s en mati\u00e8re de sant\u00e9, alerte un collectif de patients, d\u2019usagers, de professionnels, soutenu par des parlementaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/265/0/3500/1750/1342/671/60/0/f024a24_1669924404010-pns-731149549.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-15">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Une équipe américaine montre comment les températures hivernales bloquent la libération dans notre nez, en cas d’inhalation d’un virus, d’une nuée de petites sphères dotées d’un pouvoir anti-infectieux.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Sciences           Les chercheurs ont découvert comment nous prenons froid      Une équipe américaine montre comment les températures hivernales bloquent la libération dans notre nez, en cas d’inhalation d’un virus, d’une nuée de petites sphères dotées d’un pouvoir anti-infectieux.          Par Florence Rosier         Publié le 06 décembre 2022 à 10h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 10h44    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Tu vas attraper froid ! » Les médecins ont souvent pris de haut cette expression populaire. Peut-on réellement développer une maladie respiratoire ou ORL à cause du froid ? Non, jugeaient-ils. Les températures hivernales ne peuvent être directement responsables de nos rhumes, grippes, angines, otites et autres affections, qui sont, comme chacun sait, bien plus fréquentes à la mauvaise saison.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19, bronchiolite et grippe : la triple épidémie de virus respiratoires qui menace la France cet hiver                 Une étude américaine publiée le 5 décembre leur donne tort : cette croyance populaire avait du vrai ! Quand nos muqueuses nasales respirent un air glacé, montrent les auteurs, ce froid neutralise une des premières lignes de défense de notre organisme face à une attaque virale. Affaiblies, elles laissent le champ libre au virus, qui envahit nos voies respiratoires.          Jusqu’ici, deux explications prévalaient pour rendre compte de la fréquence plus élevée des maladies respiratoires en hiver. La première est comportementale. Durant la saison froide, nous vivons davantage en milieu clos. Ces séjours prolongés dans des lieux fermés, avec la promiscuité qu’ils supposent, favorisent les infections : nous respirons alors un air contaminé. Second mécanisme, les virus responsables des maladies respiratoires résisteraient mieux aux frimas, d’où leurs offensives répétées à la saison froide.          « Fonctions très variées »          Le mécanisme biologique découvert aujourd’hui n’invalide pas ces deux explications : il en est complémentaire. Il faut d’abord savoir qu’en cas d’invasion microbienne dans notre nez, un régiment insolite intervient en urgence : il recrute de microscopiques soldats tout ronds.          « Toutes les cellules humaines sécrètent de minuscules billes, guère plus grosses que des virus », explique Clotilde Théry, directrice de recherche à l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm, institut Curie, Paris). Cernées d’une double couche de lipides, ces billes nanoscopiques (leur diamètre est compris entre 50 et 200 milliardièmes de mètres) peuvent renfermer différentes molécules d’intérêt.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les secrets de ceux qui résistent au virus                 Depuis 2012, ces billes captivent une docte assemblée, la Société internationale des vésicules extracellulaires, dont le vaste savoir n’est pas proportionnel à la notoriété. « Cela fait plus de vingt ans que je travaille sur ces vésicules », témoigne Clotilde Théry, qui a cofondé ce « club » de quelque 2 000 membres à travers le monde.          « Les vésicules extracellulaires ont été découvertes au milieu du XXe siècle, explique Clotilde Théry. Elles sont peu à peu apparues hétérogènes et leurs fonctions très variées. » Certaines servent de poubelles aux cellules – qui se débarrassent ainsi de leurs déchets. D’autres font office de messagers. Faisant la navette entre cellules, elles transportent des molécules-missives (protéines, molécules d’ARN).        Il vous reste 58.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/06/les-chercheurs-ont-decouvert-comment-nous-prenons-froid_6153143_3244.html"},"headline":"Les chercheurs ont d\u00e9couvert comment nous prenons froid","dateCreated":"2022-12-06T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-06T10:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-07T10:44:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Le fil Good","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Une \u00e9quipe am\u00e9ricaine montre comment les temp\u00e9ratures hivernales bloquent la\u00a0lib\u00e9ration dans notre nez, en cas d\u2019inhalation d\u2019un virus, d\u2019une nu\u00e9e de petites sph\u00e8res dot\u00e9es d\u2019un pouvoir anti-infectieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/992/0/6000/3000/1342/671/60/0/208ed2b_1670316000751-000-327e6nc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-16">

<article-nb="2022/12/12/19-17">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Monter et descendre régulièrement les escaliers est associé à une baisse des facteurs de risque de maladies cardiovasculaires. C’est aussi, potentiellement, une économie de l’équivalent de la consommation électrique d’une grande ville comme Bordeaux.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Sciences       Santé         Pour votre santé et la planète, prenez l’escalier   Chronique        Sandrine Cabut        Monter et descendre régulièrement les escaliers est associé à une baisse des facteurs de risque de maladies cardiovasculaires. C’est aussi, potentiellement, une économie de l’équivalent de la consommation électrique d’une grande ville comme Bordeaux.   Publié le 06 décembre 2022 à 04h00, mis à jour le 06 décembre 2022 à 14h29    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Dans une gare de Berlin, en juillet 2022.  FABIAN SOMMER/DPA/PHOTONONSTOP               Dix mille pas et plus. Combien de fois par semaine prenez-vous l’escalier plutôt que l’ascenseur, pour monter ou du moins descendre quelques étages ? Et pour ceux qui travaillent dans un immeuble moderne, savez-vous au moins où se trouvent les cages d’escalier ? A l’heure où les modes de transport actifs (marche, vélo…) s’affirment comme des outils précieux de santé publique et de transition écologique, il est temps de se pencher sur cette modalité particulière qu’est la montée ou la descente d’escaliers.          Le sujet n’est pas anecdotique. Avec 100 millions de trajets quotidiens en France, les 630 000 ascenseurs sont le moyen de transport le plus utilisé dans le pays, affirme la Fédération des ascenseurs.          En matière de santé, les atouts des escaliers sont incontestables. « L’activité physique considérée actuellement comme la plus bénéfique pour la santé doit associer du travail cardiorespiratoire et du renforcement musculaire, et c’est le cas de la montée d’escaliers », souligne le cardiologue du sport François Carré (CHU de Rennes).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La bonne dose d’activité physique                 Il se réfère ainsi à des études prospectives ayant montré que la montée régulière d’escaliers est associée à une amélioration des facteurs de risque de maladies cardiovasculaires, avec une baisse des accidents cardiaques et vasculaires cérébraux. Cela contribue aussi à augmenter la capacité physique, reflet du capital santé. La descente de marches, elle, sollicite bien moins le cœur et le système respiratoire que l’ascension, mais c’est une activité pendant laquelle le muscle subit un étirement, qui est aussi un très bon exercice de renforcement musculaire, poursuit François Carré. « Celui-ci est même plus efficace qu’en montée, où le muscle subit un raccourcissement », précise-t-il.          Energie musculaire plutôt qu’électrique          Quid des potentielles économies d’énergie ? En France, les ascenseurs représentent de 5 % à 8 % de la consommation des bâtiments, soit au total 2 terrawattheures (TWh, soit un milliard de kilowhattheures) par an, l’équivalent de la consommation électrique d’une grande ville comme Nantes ou Bordeaux, indique la Fédération des ascenseurs.          Alors que 25 % du parc a plus de quarante ans, ces professionnels mettent en avant une politique de sobriété énergétique. La rénovation des ascenseurs anciens permet de diviser par trois leur consommation, de 3 400 KWh/an à 1 200 KWh/an. Les appareils de conception récente sont, eux, à 650 KWh/an, il existe même désormais des modèles à 0 KWh ou presque, alimentés par de l’énergie solaire, de l’éolien…        Il vous reste 39.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/06/pour-votre-sante-et-la-planete-prenez-l-escalier_6153090_1650684.html"},"headline":"Pour votre sant\u00e9 et la plan\u00e8te, prenez l\u2019escalier","dateCreated":"2022-12-06T04:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-06T04:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-06T14:29:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Le fil Good","Sciences","Sport"],"description":"Monter et descendre r\u00e9guli\u00e8rement les escaliers est associ\u00e9 \u00e0 une baisse des facteurs de risque de maladies cardiovasculaires. C\u2019est aussi, potentiellement, une \u00e9conomie de l\u2019\u00e9quivalent de la consommation \u00e9lectrique d\u2019une grande ville comme Bordeaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/91/0/5433/2716/1342/671/60/0/8a25e6c_1669924090268-pns-6588033.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-18">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ L’examen par imagerie par résonance magnétique des réactions cérébrales des chiens aux stimulations ouvre un champ de connaissances important. Le laboratoire de l’université Lorand-Eötvös de Budapest, en Hongrie, est pionnier dans ces recherches.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              Enikő Kubinyi                      Sciences          Dans le cerveau des chiens, avec les chercheurs du laboratoire d’éthologie de Budapest   Par Nathaniel Herzberg (Budapest (Hongrie), envoyé spécial)   Publié le 05 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 06 décembre 2022 à 14h28     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageL’examen par imagerie par résonance magnétique des réactions cérébrales des chiens aux stimulations ouvre un champ de connaissances important. Le laboratoire de l’université Lorand-Eötvös de Budapest, en Hongrie, est pionnier dans ces recherches.                Mokka est un border collie presque comme les autres. Le poil noir et blanc, l’œil pétillant, le museau allongé sur cette grande gueule que l’on croirait sourire. A 6 ans, elle aime les croquettes, les promenades dans les bois autour de Budapest et les concours canins où sa maîtresse, Nora, l’inscrit de temps à autre. Elle prend aussi un grand plaisir à accompagner les enfants malades en maternelle ou les personnes âgées dans des maisons de retraite. Mais son grand bonheur, ce qu’elle « attend avec le plus d’impatience », jure sa maîtresse, ce sont les séances d’IRM fonctionnelle des soirées du samedi ou du dimanche, à l’hôpital universitaire Semmelweis, au cœur de Ferencvaros, le quartier étudiant de la capitale hongroise. Non que Mokka soit malade. Elle respire au contraire la santé. Mais ces deux soirs-là, le service de neurologie de l’établissement oublie le soin des humains au profit de la recherche animalière.                              La border collie Mokka et sa maîtresse se préparent avant que l’animal passe une IRM, à Budapest (Hongrie), en septembre 2021.  GRZEGORZ ELIASIEWICZ               Ceux qui n’ont jamais vécu l’expérience d’une séance d’image à résonance magnétique (IRM) n’y verront rien d’exceptionnel. Les autres, qui ont subi l’agression sonore causée par les vibrations des bobines magnétiques, l’éventuel sentiment d’étouffement dans le tunnel d’analyse, et la voix du technicien ordonnant régulièrement de « ne pas bouger » mesureront l’exploit. Car Mokka ne bouge pas. Elle qui courait, sautait, piaffait avant le début de la séance est désormais immobile. Sur ses oreilles, le casque de protection a été ajusté avec soin, la bobine magnétique a été refermée délicatement autour de sa tête, des coussins de stabilité ont été ajoutés, et sa maîtresse reste à portée du regard à la sortie du tunnel pour la rassurer. Mokka a aussi reçu ses divines croquettes, histoire de la mettre de bonne humeur.          « On prend un peu les mêmes précautions qu’avec les bébés, explique Marianna Boros, postdoctorante dans le département d’éthologie de l’université Lorand-Eötvös, située de l’autre côté du Danube, et responsable de l’expérience. D’abord parce qu’on aime les chiens, mais aussi parce qu’un stress excessif fausserait tous les résultats. Pas question de les attacher donc, ni de les endormir. Il faut qu’ils aient envie de participer, envie de faire l’effort de ne pas bouger, envie de nous faire plaisir aussi. » Pari gagné : sur les deux fois quatre minutes trente de la séance du jour, la tête de la chienne se sera déplacée de moins de 0,5 millimètre dans les trois axes. « Les humains ne font pas ça », s’éblouit Marianna Boros, toujours surprise après des années de manipulations. L’animal en tirera une nouvelle dose de croquettes et les félicitations du jury humain ; la chercheuse deux séries de 172 images du cerveau.        Il vous reste 83.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/05/dans-le-cerveau-des-chiens-avec-les-chercheurs-du-laboratoire-d-ethologie-de-budapest_6153056_1650684.html"},"headline":"Dans le cerveau des chiens, avec les chercheurs du laboratoire d\u2019\u00e9thologie de Budapest","dateCreated":"2022-12-05T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-05T18:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-06T14:28:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Le fil Good","Sciences"],"description":"L\u2019examen par imagerie par r\u00e9sonance magn\u00e9tique des r\u00e9actions c\u00e9r\u00e9brales des chiens aux stimulations ouvre un champ de connaissances important. Le laboratoire de l\u2019universit\u00e9 Lorand-E\u00f6tv\u00f6s de Budapest, en Hongrie, est pionnier dans ces recherches.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg","description":"Budapest (Hongrie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/652/0/5760/2880/1342/671/60/0/86bc713_1670062660296-487a0999.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-19">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Des chercheurs ont évalué l’impact des millénaires de domestication sur les capacités sociales du chien, avant de les comparer avec celles du loup, entre autres.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Sciences            Le chien sous l’œil de la science      Des chercheurs ont évalué l’impact des millénaires de domestication sur les capacités sociales du chien, avant de les comparer avec celles du loup, entre autres.          Par Nathaniel Herzberg         Publié le 05 décembre 2022 à 17h30, mis à jour le 06 décembre 2022 à 14h31    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Florence (Italie), en 2017.  DOUGIE WALLACE               Le chien est-il vraiment si génial ? Ou plus exactement, est-il vraiment unique ? Sur la carte de la domestication, aucun doute : si chats et chevaux partagent nos vies depuis environ huit mille ans, les chiens nous accompagnent depuis quinze mille ans à trente-cinq mille ans, selon que l’on choisisse de suivre les archéologues les plus audacieux ou les zoologistes les plus scrupuleux. Depuis ces temps reculés, nous leur avons en outre offert de multiples rôles, gardiens, chasseurs, bergers, sélectionnant leurs capacités, cultivant leurs performances.          Mais que dit la science ? Longtemps on a vanté leur générosité vis-à-vis de leur maître, mais aussi des humains en général – pensons aux chiens sauveteurs –, ou encore entre eux. A l’Institut d’éthologie Konrad-Lorenz de l’université de médecine vétérinaire de Vienne (Autriche), Friederike Range a décidé de vérifier la légende, de voir surtout si celle-ci était à mettre sur le compte des millénaires de domestication ou juste du mode de vie des chiens de compagnie.          Elle a donc entrepris d’élever des loups et des chiens dans les mêmes conditions, tout à la fois en groupes séparés et en contact avec des humains. Puis elle a observé leur coopération dans un test élémentaire imposant à deux animaux de tirer simultanément sur deux cordes pour ouvrir une boîte et accéder à la nourriture. Les loups ont réussi avec facilité, la plupart des couples de chiens ont échoué. Dans un second test, l’animal devait coopérer avec un humain familier, cette fois : les deux espèces ont passé la barre, le loup plus facilement que le chien toutefois.          Tester les comportements sociaux          L’équipe viennoise a également testé ce que l’on nomme le « comportement prosocial », autrement dit la capacité à agir pour l’autre. Dans de précédents tests réalisés il y a dix ans, des couples de chiens de compagnie avaient montré une solidarité impressionnante. L’un actionnait un levier pour nourrir l’autre, même s’il n’en tirait personnellement aucun bénéfice. Un comportement également observé chez les rats, notons-le. Sauf que, cette fois, les chiens élevés en enclos n’ont pas réussi le test. Les loups, eux, l’ont passé avec succès, à condition qu’ils appartiennent au même clan.          Les loups montrent également davantage de tolérance sociale, par exemple dans le partage de nourriture. « Ce n’est pas une question de générosité, juste une conséquence de l’histoire : les loups chassaient du grand gibier, qu’ils partageaient, les chiens mangeaient plutôt des restes et ont appris à défendre leur pitance », avance Friederike Range.        Il vous reste 62.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/05/le-chien-sous-l-il-de-la-science_6153050_1650684.html"},"headline":"Le chien\u00a0sous l\u2019\u0153il de la science","dateCreated":"2022-12-05T17:30:12+01:00","datePublished":"2022-12-05T17:30:12+01:00","dateModified":"2022-12-06T14:31:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Le fil Good","Sciences"],"description":"Des chercheurs ont \u00e9valu\u00e9 l\u2019impact des mill\u00e9naires de domestication sur les capacit\u00e9s sociales du chien, avant de les comparer avec celles du loup, entre autres.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/1125/0/3888/1944/1342/671/60/0/d4b3112_1670059569665-well-heeled-2-b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/12/19-20">
<filnamedate="20221212"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221212"><AAMMJJHH="2022121219">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Publications trafiquées ou simples erreurs ? Une directrice de recherche d’une unité mixte CNRS-Sorbonne Paris Nord attend le verdict de la procédure disciplinaire. « Le Monde » a enquêté sur cette affaire, qui met aussi à l’épreuve les instances scientifiques.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk est persuadé qu’il peut tout réussir en même temps : envoyer des hommes dans l’espace et relancer Twitter »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Un meilleur partage de la valeur créée est source de plus d’implication, de dialogue social et d’attractivité »   Gilbert Cette professeur d’économie à Neoma Business Scholl                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’inexorable dérive de la droite républicaine                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’oppression et le sang imprègnent l’histoire russe »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Crise énergétique : « La France est sur le point de disjoncter, non par manque d’électricité, mais par défaut de bon sens »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour soutenir l’Ukraine, il faut aider les acteurs locaux »   Benjamin Abtan Directeur de Europe Prykhystok                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions  Article réservé aux abonnés La mort du cinéaste japonais Yoshishige Yoshida                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller                   Culture  Article réservé aux abonnés K-pop : Blackpink, la vie en rose mais à la force du poignet                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés New York a soif de vins fins et rares                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chalon-sur-Saône, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Sciences            Une affaire d’inconduite scientifique agite un laboratoire de recherche en chimie      Publications trafiquées ou simples erreurs ? Une directrice de recherche d’une unité mixte CNRS-Sorbonne Paris Nord attend le verdict de la procédure disciplinaire. « Le Monde » a enquêté sur cette affaire, qui met aussi à l’épreuve les instances scientifiques.          Par David Larousserie         Publié le 05 décembre 2022 à 15h33    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  ANNE-GAËLLE AMIOT               Une affaire d’inconduite scientifique empoisonne la vie d’un laboratoire de chimie, unité mixte CNRS et université Sorbonne Paris Nord, depuis près de deux ans. Accusations de fraude d’un côté, de harcèlement de l’autre, arrêts maladie, stress, changement de laboratoire contraint pour certains, personnel qui ne se parle plus, commission disciplinaire… la situation est tendue.          C’est l’occasion d’un nouveau test de la procédure d’enquête élaborée depuis 2017 dans l’enseignement supérieur et la recherche pour traiter les cas de manquements à l’intégrité. Tout commence en février 2021 par le signalement, d’abord anonyme, de soupçons de manquements à l’intégrité scientifique adressés au référent du CNRS. Il instruira l’affaire avec son homologue de l’université. En cause, plus d’une vingtaine d’articles scientifiques récents émanant du laboratoire Chimie, structures, propriétés de biomatériaux et d’agents thérapeutiques (CSPBAT) à Bobigny. Les travaux incriminés concernent la nanomédecine, c’est-à-dire l’utilisation de particules de quelques dizaines de nanomètres composées de métaux, de biopolymères et de principes actifs, pour améliorer l’imagerie médicale ou lutter contre des pathologies comme le cancer.          Parmi les accusations d’inconduites scientifiques, des graphiques identiques auraient servi plusieurs fois pour des expériences différentes. Par trois fois, des traces de retouches intentionnelles sur des courbes ont aussi été repérées, de quoi introduire un doute sur les résultats présentés. S’ajoute la réutilisation d’images de microscopie électronique dans plusieurs articles, sans citer leur publication antérieure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment nous avons enquêté sur une affaire d’intégrité scientifique                 Un an plus tard, en mai 2022, après consultation d’experts indépendants, les deux référents rendent leur rapport. Le président de l’université adresse un message aux personnels du CSPBAT, confirmant que « plusieurs manquements à l’intégrité scientifique ont été effectivement constatés » et que « le nombre de corrections demandées est important, mais aucun article incriminé ne fait l’objet d’une demande de rétractation ». L’identité de la mise en cause, Jolanda Spadavecchia, directrice de recherche au CNRS depuis 2010, est communiquée. Le rapport d’enquête n’est pas diffusé et le labo ne connaît rien des détails des faits reprochés, ni l’analyse qu’en ont faite les experts consultés. En particulier, les jeunes stagiaires ou doctorants, qui font leurs premières armes dans la recherche dans ce climat, restent dans le flou de ce qui est permis, interdit, acceptable à la paillasse.        Il vous reste 74.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/05/une-affaire-d-inconduite-scientifique-agite-un-laboratoire-de-recherche-en-chimie_6153035_1650684.html"},"headline":"Une affaire d\u2019inconduite scientifique agite un laboratoire de recherche en chimie","dateCreated":"2022-12-05T15:33:15+01:00","datePublished":"2022-12-05T15:33:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Sciences"],"description":"Publications trafiqu\u00e9es ou simples erreurs\u00a0? Une directrice de recherche d\u2019une unit\u00e9 mixte CNRS-Sorbonne Paris Nord attend le verdict de la proc\u00e9dure disciplinaire. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a enqu\u00eat\u00e9 sur cette affaire, qui met aussi \u00e0 l\u2019\u00e9preuve les instances scientifiques.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/335/0/1594/797/1342/671/60/0/4dd082a_1670232711866-monde-sc-inconduite-scfq-a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  
