<FILE-date="2022/02/14/19">

<article-nb="2022/02/14/19-1">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Face aux discours extrémistes qui amalgament islam et islamisme, le recteur de la Grande Mosquée de Paris appelle, dans une tribune au « Monde », à s’inscrire sur les listes et à aller voter lors de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Tribune        Chems-Eddine Hafiz  Recteur de la Grande Mosquée de Paris        Face aux discours extrémistes qui amalgament islam et islamisme, le recteur de la Grande Mosquée de Paris appelle, dans une tribune au « Monde », à s’inscrire sur les listes et à aller voter lors de l’élection présidentielle.   Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Je m’adresse à tous les citoyens qui pensent que l’espoir peut nous rendre meilleurs. Je crois en notre destin commun. Notre force se trouve dans nos valeurs communes. Tout ce qui va à l’encontre de notre coexistence constitue un danger pour notre avenir et celui des générations qui nous succéderont. Nos enfants nous reprocheront notre égoïsme si nous continuons à ignorer tous les signes préoccupants qui nous viennent de la scène politique. Ils nous demanderont des explications sur notre passivité et nous n’aurons alors que des boniments à leur servir. Leur jugement à notre égard sera impitoyable. Ils diront que nous avons laissé faire.          Je suis inquiet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chems-Eddine Hafiz, le franc-parler d’un islam modéré                 Les discours extrêmes sont de plus en plus présents dans le débat public. Depuis mon arrivée à la Grande Mosquée de Paris, j’ai publiquement rappelé que l’amalgame entre islam et islamisme sanctionnait d’abord les musulmans pratiquant une religion de paix et de fraternité. J’ai participé au débat public et je n’ai pas hésité à prendre ma plume pour publier Le Manifeste contre le terrorisme islamiste en septembre (éd. Erick Bonnier, 2021). J’ai accusé sans détour les manipulateurs de l’islamisme qui entraînent l’islam dans l’ombre et poussent certains musulmans à s’y réfugier. Mais ils ne sont pas les seuls extrémistes à désavouer.          Aujourd’hui, je prie pour que nos concitoyens de confession musulmane continuent à vivre comme les enfants d’une République protectrice, n’en déplaise à certains orateurs qui n’ont d’autre compétence qu’une phraséologie polémiste et haineuse. Ces derniers veulent s’installer dans nos esprits au nom de notre sécurité ou d’une identité fantasmée.          Risque d’abstention          Non, n’est pas politicien qui le prétend. Au mieux, nous avons affaire à des intrus mal intentionnés entrés dans nos vies par effraction. Au pire, il s’agit de mutants porteurs d’une épidémie ravageuse que rien n’arrêtera, pas même le spectacle du chaos et de la désolation. Dans les moments de résignation, de doute et de peur, les humains peuvent basculer dans l’erreur, voire l’horreur. C’est ainsi depuis la nuit des temps. Qu’avons-nous comme réponse face à cette nuisance déterminée à nous fracturer ? Un renoncement à la politique dans ce qu’elle a de plus noble et un risque d’abstention qui viendra renforcer les rangs des mutants guettant la moindre de nos fêlures.          Je suis donc doublement inquiet.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                 Je ne me tairai pas. Dans de telles circonstances, le silence est une forme de complicité. Le silence du citoyen honnête devient aussi un atout au service des mutants de la politique. Comment peut-on prétendre à la magistrature suprême et fracturer sa propre population ? Comment vouloir diriger un pays et induire l’opinion publique en erreur et en professant des contre-vérités sur la loyauté des musulmans ? Dans quel but ? La personnalité qui incarne la présidence doit être fédératrice, aimante et rassurante. Elle doit nous apprendre à nous faire confiance, pas à nous méfier les uns des autres.        Il vous reste 42.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/chems-eddine-hafiz-seul-le-bulletin-de-vote-peut-stopper-l-engrenage-de-la-haine-contre-les-musulmans_6113665_3232.html"},"headline":"Chems-Eddine Hafiz\u00a0: \u00ab\u00a0Seul le bulletin de vote peut stopper l\u2019engrenage de la haine contre les musulmans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T18:15:07+01:00","datePublished":"2022-02-14T18:15:07+01:00","dateModified":"2022-02-14T18:36:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats"],"description":"Face aux discours extr\u00e9mistes qui amalgament islam et islamisme, le recteur de la Grande Mosqu\u00e9e de Paris appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 s\u2019inscrire sur les listes et \u00e0 aller voter lors de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Chems-Eddine Hafiz","description":"Recteur de la Grande Mosqu\u00e9e de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/90/0/4859/2425/1342/696/60/0/3c34ac3_175394127-000-1ns08x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-2">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ L’objectif principal de cette stratégie présentée par Olivier Véran, lundi 14 février, est de réduire l’errance diagnostique des patientes et informer sur cette maladie encore mal connue qui touche pourtant près d’une femme sur dix.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Santé             Endométriose : le gouvernement détaille sa stratégie de lutte contre la maladie      L’objectif principal de cette stratégie présentée par Olivier Véran, lundi 14 février, est de réduire l’errance diagnostique des patientes et informer sur cette maladie encore mal connue qui touche pourtant près d’une femme sur dix.          Par Sabrina El Mosselli         Publié aujourd’hui à 18h09, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des femmes participent à la cinquième EndoMarch mondiale annuelle et à la Journée mondiale de l’endométriose, le 24 mars 2018, à Paris.  ALAIN JOCARD / AFP               « Ce n’est pas un problème de femmes. C’est un problème de société. » Voilà comment Emmanuel Macron avait annoncé, le 11 janvier, le lancement d’une stratégie nationale de lutte contre l’endométriose, une maladie inflammatoire et chronique de l’appareil génital féminin qui touche près d’une femme sur dix, soit entre 1,5 et 2,5 millions de personnes. Lundi 14 février, le ministre de la santé, Olivier Véran, présentait officiellement les grands axes de cette stratégie. Objectif : mieux connaître, diagnostiquer et prendre en charge la maladie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Endométriose : Macron détaille une stratégie nationale pour prendre en charge, faire connaître et diagnostiquer la maladie                 Près de 200 experts, associations de patients, professionnels de santé et chercheurs concernés par l’endométriose, ont été consultés pour élaborer un plan d’action sur les prochaines années, rapporte le gouvernement. Cette stratégie, dont l’exécution est pilotée par la direction générale de l’offre de soin et qui associe les ministères de l’éducation nationale, de la recherche et de l’enseignement supérieur, du travail ou encore de l’égalité entre les hommes et les femmes, se décline en trois volets qui incluent la recherche, le diagnostic et l’accès aux soins, ainsi que la communication relative à cette pathologie.          Réduire le retard de diagnostic          Problématique majeure liée à l’endométriose, l’errance diagnostique des patientes. Ce retard s’élève en moyenne à sept ans et peut entraîner une évolution irréversible de la maladie, d’autant plus qu’aucun traitement curatif n’existe pour l’instant. Le ministère de la santé promet ainsi de « garantir un diagnostic rapide et l’accès à des soins de qualité sur tout le territoire ». Pour cela, la France va créer des filières territoriales dédiées à l’endométriose dans chaque région, et ce d’ici à 2023. Ces structures visent à « informer les citoyens, former les professionnels, diagnostiquer l’endométriose, annoncer ce diagnostic » et, enfin, « organiser la prise en charge personnalisée de chaque patiente en conséquence ». Des centres régionaux pour les formes les plus graves de la maladie doivent également voir le jour.          Concernant la prise en charge financière de la maladie, l’Etat assure l’« améliorer ». Pourtant, l’endométriose ne sera pas inscrite sur la liste des affections de longue durée (ALD 30). L’Assemblée nationale avait unanimement voté pour cette reconnaissance, le 13 janvier. « Aujourd’hui, une reconnaissance en ALD 30 ne saurait être justifiée pour toutes les formes d’endométriose, notamment les formes asymptomatiques », précise le ministère. Ce dernier rappelle, néanmoins, que les patientes souffrant « de formes invalidantes » de la maladie peuvent bénéficier d’une exonération au titre de l’ALD 31 (affection hors liste). « En 2020, ce sont plus de 6 800 femmes qui ont bénéficié de cette exonération », souligne t-il.        Il vous reste 43.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/endometriose-le-gouvernement-detaille-sa-strategie-de-lutte-contre-la-maladie_6113664_3224.html"},"headline":"Endom\u00e9triose\u00a0: le gouvernement d\u00e9taille sa strat\u00e9gie de lutte contre la maladie","dateCreated":"2022-02-14T18:09:22+01:00","datePublished":"2022-02-14T18:09:22+01:00","dateModified":"2022-02-14T18:27:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019objectif principal de cette strat\u00e9gie pr\u00e9sent\u00e9e par Olivier V\u00e9ran, lundi 14\u00a0f\u00e9vrier, est de r\u00e9duire l\u2019errance diagnostique des patientes et informer sur cette maladie encore mal connue qui touche pourtant pr\u00e8s d\u2019une femme sur dix.","author":[{"@type":"Person","name":"Sabrina El Mosselli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/120/0/3999/1996/1342/696/60/0/13dd96b_850650950-000-1343zd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-3">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Sur les 3 500 structures islamiques d’éducation (SIE) recensées par les pouvoirs publics en 2020, seulement une sur dix était reconnue par le ministère de tutelle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire             En Côte d’Ivoire, les autorités veulent passer l’éducation islamique au scanner      Sur les 3 500 structures islamiques d’éducation (SIE) recensées par les pouvoirs publics en 2020, seulement une sur dix était reconnue par le ministère de tutelle.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Elèves d’une école coranique de Korhogo, dans le nord de la Côte d’Ivoire, en 2012.  LUC GNAGO / REUTERS               Daouda Koné est un imam comblé et un directeur d’école satisfait. A la tête de Kadima, un groupe scolaire confessionnel établi à Korhogo, la grande ville du nord de la Côte d’Ivoire, il mesure le chemin parcouru depuis l’ouverture des lieux en 1997. A l’époque, M. Koné enseignait des rudiments d’arabe et de savoir coranique à une poignée d’élèves assis sur des nattes. Vingt-cinq ans plus tard, 300 filles et garçons se serrent dans des salles de classe bien équipées pour suivre des programmes en français et en arabe ainsi qu’un enseignement religieux approfondi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Côte d’Ivoire, la menace djihadiste attise les tensions communautaires                 Et ce n’est pas tout : à l’issue d’un long processus, son établissement devrait recevoir le tampon officiel de l’Etat ivoirien. Jusqu’ici, seule une partie du cursus en primaire était reconnue par les autorités. « L’Etat a compris que les gens sont en demande du type d’enseignement qu’on propose », estime Daouda Koné, qui en veut pour preuve l’afflux des demandes d’inscription.          Son école fait partie des quelque 3 500 structures islamiques d’éducation (SIE) recensées par les pouvoirs publics en 2020. Apparu dans les régions du nord avant de se diffuser sur l’ensemble du territoire ivoirien, l’enseignement islamique est longtemps resté informel. Mais depuis les années 2010, et l’arrivée au pouvoir du président Alassane Ouattara lui-même originaire du nord, une stratégie d’intégration dans le système éducatif officiel est activement menée, avec l’objectif de fournir un socle commun de savoir et de compétences à tous les jeunes de 6 à 16 ans d’ici à 2025.          « Mécaniciens ou beaux parleurs »          Le chantier est vaste et délicat car les structures islamiques d’éducation sont très disparates. Ils seraient près d’un demi-million d’enfants ivoiriens à fréquenter pour les uns « l’école coranique », l’institution la plus sommaire dans laquelle un précepteur enseigne le Coran quelques heures par jour ; pour les autres des « madrassas » et « écoles franco-arabes » ; ou encore des « établissements confessionnels islamiques » dont le modèle plus haut-de-gamme est calqué sur les écoles privées catholiques. La plupart des SIE sont situées dans la zone grise du système éducatif ivoirien : en 2020, seulement une sur dix était reconnue par le ministère de l’éducation.          La donne est en train de changer. Début février, la ministre de l’éducation nationale, Mariatou Koné, a indiqué que 517 structures islamiques d’éducation, accueillant 107 000 écoliers, étaient éligibles à l’intégration au sein du système formel. Plus que tout ce qui a été réalisé en une décennie. « Ces enfants constituent une poche de vulnérabilité importante. Il est temps de les protéger en les sortant de ce flou », explique Issa Mboup, chargé d’éducation au bureau ivoirien de l’Unicef, qui accompagne les autorités ivoiriennes dans ce projet. L’objectif, précise-t-il, est de « veiller à ce que ces enfants reçoivent une instruction réelle et effective ».        Il vous reste 52.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/14/en-cote-d-ivoire-les-autorites-veulent-passer-l-education-islamique-au-scanner_6113659_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, les autorit\u00e9s veulent passer l\u2019\u00e9ducation islamique au scanner","dateCreated":"2022-02-14T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-14T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Le Monde des religions","D\u00e9veloppement Afrique","Education primaire","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Sur les 3 500 structures islamiques d\u2019\u00e9ducation (SIE) recens\u00e9es par les pouvoirs publics en 2020, seulement une sur dix \u00e9tait reconnue par le minist\u00e8re de tutelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/227/0/3500/1747/1342/696/60/0/0f0508a_618581314-2012-05-02t120000z-1250597021-gm1e8520v4n01-rtrmadp-3-ivorycoast.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-4">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ A la faculté d’Angers, un enseignement optionnel permet aux étudiants de se confronter au vécu des personnes en situation de handicap et de leurs proches. Il a été pris d’assaut.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Sciences       Etudes de santé             Formation des médecins : une option pour rencontrer le handicap dès le début des études      A la faculté d’Angers, un enseignement optionnel permet aux étudiants de se confronter au vécu des personnes en situation de handicap et de leurs proches. Il a été pris d’assaut.          Par Sandrine Cabut         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Former les futurs médecins au handicap dès le début de leur cursus, leur permettre d’échanger avec des familles et même de partager leur quotidien pendant toute une journée. C’est ce que propose, depuis la rentrée 2021-2022, la faculté de médecine d’Angers. Destiné aux étudiants de deuxième et troisième années, ce module optionnel, dont la deuxième session est en train de démarrer, a tout de suite suscité l’enthousiasme. « Dix minutes après l’ouverture des inscriptions, les 40 places ouvertes étaient déjà pourvues », assure la professeure Isabelle Richard, première vice-présidente de l’université d’Angers, chargée de l’égalité.          Concentré sur un semestre, l’enseignement se répartit en trois blocs de quinze heures chacun. Le premier est centré sur des concepts généraux ; le deuxième est consacré à des situations cliniques, et plus généralement à des approches médicales et de recherche ; et le dernier à l’inclusion, dans différents contextes. Les intervenants sont des médecins, mais il y a aussi un juriste, un philosophe… Des parents sont également mobilisés pour animer une séance auprès des 40 étudiants, et surtout les accueillir individuellement lors d’un stage « Vis ma vie » d’une journée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Lyon, des futurs médecins à l’école de l’empathie                 C’est le cas de Michel Vinsonneau, père d’un garçon autiste « assez profond » de 28 ans, et de Colette Mandret, mère de deux adultes avec handicap, dont un homme de 38 ans porteur de trisomie 21. Très engagés dans des associations du Maine-et-Loire pour améliorer le parcours de santé et de soins des personnes handicapées, tous deux plaidaient de longue date pour une formation des futurs médecins. « La méconnaissance des professionnels de santé est à l’origine d’une partie des difficultés rencontrées pour l’accès aux soins de ces patients », souligne Michel Vinsonneau. « Les personnes avec une déficience intellectuelle ou des troubles du comportement ont souvent peur des soins. De leur côté, les soignants ont un peu peur d’eux. Ce sont deux mondes qui ne se rencontrent pas tout à fait », complète Colette Mandret. Avec une autre famille, ils sont allés à la faculté de médecine d’Angers pour une séance de plus de deux heures avec les étudiants de cette première promotion. « On a parlé de nos enfants mais plus largement de nos connaissances. Mme Richard nous avait dit : ici les apprenants ce sont les étudiants, c’est vous qui savez », raconte Colette Mandret.          S’immerger dans le quotidien          Elle et son fils, Laurent, porteur de trisomie 21, ont ensuite reçu Tom Coquelet, étudiant en deuxième année, dans l’appartement où vit Laurent, et lui ont fait visiter l’ESAT (établissement ou service d’aide par le travail) où il est employé. « C’était hyperenrichissant. J’ai été étonné de son autonomie et de son implication dans la vie de son quartier. C’est assez loin de l’image des personnes handicapées isolées, incomprises », témoigne le futur médecin, qui n’avait pas d’expérience du handicap mental. Pour lui, « le gros apport de cet enseignement optionnel, c’est la mise en perspective. Cela nous met en face de notre propre éthique ».        Il vous reste 37.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/14/formation-des-medecins-une-option-pour-rencontrer-le-handicap-des-le-debut-des-etudes_6113658_1650684.html"},"headline":"Formation des m\u00e9decins : une option pour rencontrer le handicap d\u00e8s le d\u00e9but des \u00e9tudes","dateCreated":"2022-02-14T18:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-14T18:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Etudes de sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","\u00c9tudes sup","Etudes de sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"A la facult\u00e9 d\u2019Angers, un enseignement optionnel permet aux \u00e9tudiants de se confronter au v\u00e9cu des personnes en situation de handicap et de leurs proches. Il a \u00e9t\u00e9 pris d\u2019assaut.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/5976/2988/1342/696/60/0/f27d598_93261278-000-my6fo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Etudes de sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-de-sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-5">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les professionnels de la nuit parisienne sont appelés à se former aux problématiques de consentement, qui ont émergé à l’automne sous le mot-clé #balancetonbar, dans le cadre d’une campagne menée pour la réouverture des discothèques, le 16 février.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Drogues             #balancetonbar : campagne de prévention et formation des personnels pour la réouverture des discothèques parisiennes      Les professionnels de la nuit parisienne sont appelés à se former aux problématiques de consentement, qui ont émergé à l’automne sous le mot-clé #balancetonbar, dans le cadre d’une campagne menée pour la réouverture des discothèques, le 16 février.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h51, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Affiche de la campagne de l’association Consentis, 2022.  ASSOCIATION CONSENTIS                 Quatre mois après l’émergence du mouvement #balancetonbar, l’heure est à l’examen de conscience pour les établissements de nuit, cités dans les témoignages sur des cas d’intoxication et de violences sexuelles. Dans le cadre d’une campagne menée à l’occasion de la réouverture des discothèques, mercredi 16 février, les professionnels de la nuit parisienne sont appelés à se former aux problématiques de consentement qui ont émergé à l’automne.            « Corps à corps, pas sans mon accord » et « Touche pas à mon drink [“verre”] » : les noctambules parisiens découvriront, dès mercredi, ces deux slogans de campagne contre les « violences sexistes et sexuelles ». Durant un mois, ils seront projetés sur les écrans d’une cinquantaine d’établissements de nuit parisiens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #balancetonbar ou le viol sous GHB                   Parallèlement, l’association Consentis va commencer à former des employés de discothèques, de bars et de salles de concerts à mieux réagir face aux situations de violence sexuelle. L’association, qui œuvre en faveur d’une meilleure prévention et sensibilisation à propos des violences sexuelles et sexistes en milieu festif, insistera notamment sur la prise en charge des victimes présumées d’une soumission chimique.            Soixante établissements formés            La Ville de Paris, à l’initiative de cette campagne à laquelle participent également l’Etat, l’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France, les organisations syndicales de professionnels et des associations, espère que « l’ensemble des clubs participe à ces formations ». Elle vise environ soixante établissements formés dans l’année, a rapporté à l’Agence France-Presse (AFP) Frédéric Hocquard (Génération·s), adjoint à la maire de Paris chargé de la vie nocturne.              A l’automne, les témoignages de femmes victimes de viol ou d’agressions sexuelles dans des bars ou discothèques de France s’étaient multipliés sur les réseaux sociaux, mettant en cause le GHB, la drogue dite « du violeur ». La procureure de Paris avait annoncé l’ouverture d’une enquête après avoir reçu une dizaine de plaintes de personnes affirmant avoir été droguées dans des bars ou des discothèques de la capitale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #BalanceTonBar : « Libération de la parole ou pas, les victimes sont là et demandent justice »                   Même si, « sur le plan policier, il n’y a pas de vague à Paris », il y a en revanche « une libération de la parole » dans la capitale vis-à-vis de « problèmes de comportement », estime M. Hocquard, qui a tenu vendredi un conseil de la nuit sur le sujet. L’élu veut « aider les établissements, les patrons de bar à faire en sorte que leurs lieux soient safe [“sûrs”], que personne n’ait peur de sortir ».            Le label qu’entend attribuer la Ville, qui injecte 45 000 euros dans cette campagne, aux clubs qui se seront formés « ne veut pas dire que des personnes mal intentionnées n’y viendront pas », relève M. Hocquard. « Mais si des cas se produisent, il y aura des réponses adéquates au niveau du personnel. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/balancetonbar-campagne-de-prevention-et-formation-des-personnels-pour-la-reouverture-des-discotheques-parisiennes_6113656_3224.html"},"headline":"#balancetonbar\u00a0: campagne de pr\u00e9vention et formation des personnels pour la r\u00e9ouverture des discoth\u00e8ques parisiennes","dateCreated":"2022-02-14T17:51:05+01:00","datePublished":"2022-02-14T17:51:05+01:00","dateModified":"2022-02-14T18:19:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Drogues"],"keywords":["Sant\u00e9","Addictions","Drogues","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Les professionnels de la nuit parisienne sont appel\u00e9s \u00e0 se former aux probl\u00e9matiques de consentement, qui ont \u00e9merg\u00e9 \u00e0 l\u2019automne sous le mot-cl\u00e9 #balancetonbar, dans le cadre d\u2019une campagne men\u00e9e pour la r\u00e9ouverture des discoth\u00e8ques, le 16\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/131/0/1663/831/1342/696/60/0/a2b48fb_465569173-233347918-1176675502759148-5415476396392594354-n.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-6">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La loi 3DS vient d’étendre l’obligation de nommer et numéroter les voies aux communes de moins de 2 000 habitants, qui en étaient, jusque-là, exemptées. Fin 2021, 15 % des routes françaises n’avaient ainsi pas d’adresse précise.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Société              Dans les petits villages, les rues sans nom et sans numéro vont disparaître      La loi 3DS vient d’étendre l’obligation de nommer et numéroter les voies aux communes de moins de 2 000 habitants, qui en étaient, jusque-là, exemptées. Fin 2021, 15 % des routes françaises n’avaient ainsi pas d’adresse précise.          Par Eléa Pommiers         Publié aujourd’hui à 17h18, mis à jour à 17h43    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le bureau de poste de Coussac-Bonneval (Haute-Vienne), 1 317 habitants, le 9 décembre 2013.  NICOLAS THIBAUT / PHOTONONSTOP                 Donner son adresse ne relève pas toujours de la science exacte. Si la majorité des habitants français ont l’habitude d’indiquer leur lieu de vie ou de travail par une formule normée qui accole un numéro et un nom de voie, d’autres sont obligés d’en passer par des « troisième rue à gauche après l’école » ou « dernière maison à droite dans le chemin à la sortie du village ». Obligés, parce que toutes les rues de France n’ont pas de nom ou de numéro, loin s’en faut.            Jusque-là, la loi française n’obligeait en effet que les communes de plus de 2 000 habitants à nommer leurs rues et numéroter les bâtiments, soit seulement 15 % des communes. Dans beaucoup de petits villages, le lieu-dit ou le hameau fait ainsi souvent office d’adresse commune pour plusieurs habitations.              Fin 2021, il y avait un peu plus de 350 000 voies non numérotées en France, déclarait les services de La Poste au Monde, soit 15 % de la totalité des voies dénommées – elles étaient 19 % fin 2019. Sur son site, l’entreprise souligne aussi qu’en 2019 2,3 millions de lieux et plus de trois millions de foyers et d’entreprises n’avaient ainsi pas d’adresse précise.            Ce particularisme aura bientôt fait long feu. La loi relative à la différenciation, la décentralisation, la déconcentration et la simplification (dite « loi 3DS »), définitivement votée par le Parlement mardi 8 février, prévoit désormais que les communes « mettent à disposition les données relatives à la dénomination des voies et la numérotation des maisons et autres constructions ».            Cette disposition, en vertu de laquelle les communes devront alimenter une base nationale d’adresses standardisées sous la forme « numéro, nom de voie, commune », instaure une obligation indirecte pour tous les villages, quelle que soit leur taille, de procéder à un « adressage » en bonne et due forme. Cette « base d’adresses nationale », librement accessible, a vocation à devenir une référence unique pour la localisation des lieux.            Indispensable pour les secours            Cette loi devrait accélérer un mouvement déjà à l’œuvre depuis quelques années, par lequel les lieux-dits disparaissent progressivement des adresses postales. Le nombre de voies sans numérotation a ainsi diminué de moitié depuis 2018. Car une adresse qui se résume à un nom de hameau et se joue des GPS pose des problèmes pour les facteurs – qui ne connaissent pas tous les territoires sur lesquels ils sont amenés à faire leurs tournées –, pour les livraisons de commandes réalisées en ligne – qui ont augmenté de 30 % entre 2019 et 2020 –, mais aussi pour les aides à domicile, ou les services de secours.              « Il y a quelques années, nous avons eu besoin des secours en urgence dans un hameau où une personne était tombée par terre », raconte par exemple Jean-Gérard Didierre, maire de La Croisille-sur-Briance (Haute-Vienne), 690 habitants, au Populaire du Centre :            « Nous avons joint les secours, mais les pompiers, venus de Corrèze, quand ils sont arrivés, étaient perdus, ils m’ont appelé sur le portable : “vous êtes où ?”, “on est là, à tel endroit”, etc. Heureusement, cela n’a pas été dramatique mais, ce jour-là, j’ai pris conscience qu’il fallait qu’on fasse quelque chose. »            « L’absence d’adressage conduisait parfois à des situations dramatiques, surtout que les secours envoient de plus en plus des ambulances privées », explique aussi Catherine Moulin, maire de Faux-la-Montagne (Creuse), 400 habitants, à La Gazette des communes.            Le déploiement de la fibre optique a également décidé de nombreux maires à franchir le pas dans les petits villages. Pour être raccordé au réseau, chaque bâtiment doit, en effet, se voir attribuer un « code Hexaclé », qui n’enregistre les adresses géographiques que sous la forme « numéro, voie, commune ».              « Tous les services qui dépendent de la géolocalisation ont transformé notre manière d’identifier les lieux », résume au Monde John Billard, vice-président de l’Association des maires ruraux de France (AMRF).            Travail de longue haleine            La presse locale se fait ainsi l’écho d’un vaste mouvement de dénomination et de numérotation dans les villages. Ceux aux rues sans nom, mais aussi ceux, moins nombreux, nés d’une fusion de communes, qui voient désormais coexister en leur sein plusieurs « places de l’Eglise », « rue Nationale » ou « rue du Lavoir ».             C’est le cas par exemple, relève Le Réveil normand, à Breteuil (Eure), issue de la fusion en 2016 de Breteuil-sur-Iton, Cintray et La Guéroulde, où l’opposition regrette les désagréments engendrés par ces doublons. « Un jour, on m’a livré des bouteilles d’oxygène [rue du Lavoir] à Cintray alors qu’elles étaient à destination de La Guéroulde », a expliqué une conseillère d’opposition de la commune, invitant la municipalité à revoir l’adressage dans le village.              Un travail de chiffres et de lettres de longue haleine, comme le montre l’exemple du village de John Billard, Favril (Eure-et-Loir), 370 habitants. Il a fallu deux ans au maire pour identifier les lots et établir un adressage précis sur les trois rues sans nom de la commune.             « Nous avons fait une réunion publique (…). On a essayé de se référer à l’histoire, au patrimoine »            Pour les services de la mairie, il s’agit de déterminer une juste dénomination des voies parmi les « routes », « rues », « allées » et autres « avenues », puis de leur choisir un nom. « Nous avons fait une réunion publique, la population pouvait voir sur des plans les noms de voies attribués. On a essayé de se référer à l’histoire, au patrimoine », explique Philippe Sudrat, maire de Coussac-Bonneval (Haute-Vienne), 1 317 habitants, au Populaire du Centre. A La Croisille-sur-Briance, « presque tous les noms de routes, de voies ou d’allées qu’on a créés ont été gardés avec l’origine du nom du lieu-dit tel qu’il est historiquement », a souligné le maire, affirmant que « les gens y sont attachés ».            « Une bonne adresse, c’est une adresse qui est utilisée. Si elle n’a pas de sens pour les habitants, ça ne sert à rien », affirmait aussi en juillet Christel Papillon-Viollet, qui s’occupe des services d’adressage à La Poste, à l’Agence France-Presse, invitant les communes à garder la mémoire des lieux-dits dans les nouveaux noms.            Un coût important pour les communes            Le travail de numérotation fait, lui, la part belle à un système étranger aux grandes villes françaises et encore mal connu : le système dit « métrique », qui attribue des numéros aux bâtiments en fonction de leur distance avec le début de la voie à laquelle ils appartiennent. Il n’est pas rare dans les villages aux nouvelles adresses de trouver des maisons au numéro 735.              « Cette numérotation permet d’intercaler de nouveaux numéros sans modifier [celle] existante et sans risque de créer des numéros bis ou ter » en cas de futures constructions sur des voies où le bâti est souvent peu dense, explique Tigéo dans son guide méthodologique sur l’adressage.            « La Poste [comme d’autres prestataires] propose un dispositif d’accompagnement pour identifier les voies, organiser le numérotage et renseigner la base d’adresses locales, précise John Billard. Ça fait gagner du temps, mais ça a un coût ». Un coût qui a suscité des inquiétudes lors des débats sur la loi 3DS au Parlement. La commission des lois du Sénat avait supprimé du texte l’article – finalement rétabli et voté – instaurant cette obligation au motif que « l’impact sur les finances communales de la charge qui résulterait nécessairement [de cette nouvelle obligation] ne peut, en l’absence de toute étude préalable, être estimé de manière certaine ».            Cédric Szabo, directeur de l’AMRF, souligne également qu’il faudra évaluer la faisabilité de la mesure. « Si c’est matériellement impossible pour les petites communes, cela n’a pas de sens », insiste-t-il :            « L’enjeu est de savoir comment elles vont pouvoir réaliser cet adressage sans que cela devienne une vulnérabilité. »            Les communes doivent, en effet, respecter de nombreuses normes, commander des panneaux, les faire poser, communiquer avec les habitants… A La Croisille-sur-Briance, la création des adresses pour les 150 voies a ainsi coûté plus de 40 000 euros à la commune, soit 7 % de son budget annuel, selon France 2. Il ne reste plus, désormais, qu’à positionner les panneaux et attendre que les GPS enregistrent les nouvelles adresses qui devraient faciliter la vie des habitants.                 Eléa Pommiers           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/dans-les-petits-villages-les-rues-sans-nom-et-sans-numero-vont-disparaitre_6113654_3224.html"},"headline":"Dans les petits villages, les rues sans nom et sans num\u00e9ro vont dispara\u00eetre","dateCreated":"2022-02-14T17:18:43+01:00","datePublished":"2022-02-14T17:18:43+01:00","dateModified":"2022-02-14T17:43:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La loi 3DS vient d\u2019\u00e9tendre l\u2019obligation de nommer et num\u00e9roter les voies aux communes de moins de 2\u00a0000 habitants, qui en \u00e9taient, jusque-l\u00e0, exempt\u00e9es. Fin 2021, 15\u00a0% des routes fran\u00e7aises n\u2019avaient ainsi pas d\u2019adresse pr\u00e9cise.","author":[{"@type":"Person","name":"El\u00e9a Pommiers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/438/0/5544/2772/1342/696/60/0/c58aa81_517237293-pns-3390252.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-7">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Du 22 au 27 mars, Le Monde Campus est partenaire de « Nos Futurs », un événement hybride autour des jeunes pour imaginer le monde de demain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Le Monde & Vous        M Campus              « Nos Futurs », la relève prend la parole      Du 22 au 27 mars, Le Monde Campus est partenaire de « Nos Futurs », un événement hybride autour des jeunes pour imaginer le monde de demain.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h45, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Donner la parole à la jeunesse. Ecouter ses préoccupations. Imaginer des solutions pour l’avenir. C’est l’ambition du festival Nos Futurs organisé du 22 au 27 mars 2022 à Rennes. A deux semaines du premier tour de la présidentielle, les enjeux seront nombreux et la voix des jeunes comptent. Pour leur permettre d’exprimer leurs doutes, leurs inquiétudes, partager leurs idées, Le Monde Campus, les Champs Libres  et la Métropole de Rennes, avec le soutien des étudiants de Sciences Po Rennes, proposent d’échanger sur une question centrale : quelle société durable et soucieuse du vivant pouvons-nous construire ensemble ? Autour de thématiques sociétales - climat, travail, alimentation, médias, sexualité / genre et engagement - d’invités inspirants et de formats variés, les portes des Champs Libres seront ouvertes pour encourager les jeunes, et les moins jeunes, à échanger.            A cette occasion, Le Monde Campus recevra tous les jours des invités à venir débattre de chaque thématique comme la militante écologiste Camille Etienne, le cofondateur d’Act up-Paris Didier Lestrade, les journalistes Samuel Etienne et Salomé Saqué ou la militante transgenre Lexie. A leurs côtés, des personnalités engagées comme le chef rennais « étoile verte » Michelin Julien Lemarié, l’éleveuse à l’origine des abattoirs mobiles Emilie Jeannin, la sociologue Danièle Linhart, le plus jeune maire de France Hugo Biolley ou l’intervenant en prévention santé Thomas Guiheneuc. Une rencontre avec deux journalistes du Monde sera également proposée pour échanger sur la responsabilité d’un média comme Le Monde face à l’urgence climatique.            Au total, une vingtaine d’invités seront réunis pendant ce festival pour partager leur vision d’un monde durable. Des témoignages à retrouver dans des vidéos « Quizz box », diffusées chaque jour sur les réseaux sociaux du Monde Campus et des Champs Libres. Le Monde Campus produira également une série de podcasts. Des reportages sur le terrain à la rencontre de jeunes qui agissent pour sauver la planète, produire mieux, lutter contre les violences sexuelles et sexistes, s’informer et faire bouger les lignes en politique. Des podcasts diffusés du 14 au 18 mars sur Le Monde.fr et les plateformes d’écoute mais également en écoute publique lors de l’événement.              A cette programmation, s’ajouteront des rencontres intimistes « Tranches de vie », des expositions, des lives Twitch, des espaces de dialogue,...              Nos Futurs, du 22 au 27 mars 2022 aux Champs Libres à Rennes. Gratuit. Toute la programmation bientôt disponible. Pour recevoir toute l’actualité de l’événement, inscrivez-vous à newsletter #NosFuturs.                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2022/02/14/nos-futurs-la-releve-prend-la-parole_6113646_6065879.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nos Futurs\u00a0\u00bb, la rel\u00e8ve prend la parole","dateCreated":"2022-02-14T16:45:15+01:00","datePublished":"2022-02-14T16:45:15+01:00","dateModified":"2022-02-14T19:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde & Vous","M Campus"],"keywords":["Le Monde & Vous","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M Campus"],"description":"Du 22 au 27 mars, Le Monde Campus est partenaire de \u00ab\u00a0Nos Futurs\u00a0\u00bb, un \u00e9v\u00e9nement hybride autour des jeunes pour imaginer le monde de demain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/15/0/1200/600/1342/696/60/0/06cb9f6_465182616-media-dppel-nos-futurs.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-8">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ La présence ancienne du masque dans le quotidien des populations a contribué à sa généralisation rapide et non controversée durant la pandémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : porter le masque, une pratique ancrée en Asie de l’Est. Et chez nous demain ?      La présence ancienne du masque dans le quotidien des populations a contribué à sa généralisation rapide et non controversée durant la pandémie de Covid-19.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h38, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Tokyo, le 30 janvier 2022. (Photo by Philip FONG / AFP)  PHILIP FONG / AFP               Le masque ne sera pas obligatoire dans les crèches japonaises. Début février, la commission d’experts du gouvernement sur le coronavirus a tranché : les petits doivent le porter « quand c’est possible », mais pas question de répondre à l’appel du ministre de la santé, Shigeyuki Goto, qui souhaitait l’imposer aux enfants de plus de deux ans. Le Japon fait face à une sixième vague de Covid-19 portant les contaminations à des niveaux inédits et les principales populations touchées sont, ces dernières semaines, les enfants et les personnes âgées. D’où les débats autour du masque pour les tout-petits. Ils suivaient les recommandations pour les personnes les plus vulnérables de porter deux masques superposés. Une pratique, qui, elle, a été plutôt suivie.          Ces discussions confirment l’importance du masque dans la prévention du Covid-19 au Japon, comme en Corée du Sud, en Chine ou à Taïwan, pays d’Asie de l’Est où les bilans de la pandémie restent très inférieurs à ceux des nations européennes ou d’Amérique : le Japon n’a déploré « que » 20 000 morts du Covid-19, la Corée du Sud moins de 7 000, quand la Chine n’aurait pas dépassé les 5 000 et Taïwan les 900.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face au coronavirus, une exception japonaise intransmissible                 Associé au respect des règles d’hygiène élémentaires et au traçage efficace des voies de contamination, le masque est depuis le début de la pandémie fortement recommandé au Japon et imposé en Corée du Sud, à Taïwan et en Chine. Passées les pénuries des premiers mois, son port s’est généralisé et l’habitude est restée. A l’automne 2021, quand le nombre de contaminations quotidiennes ne dépassait pas quelques dizaines par jour au Japon et qu’aucune mesure restrictive n’était en place, tout le monde continuait d’en porter dans les transports comme dans les rues, au bureau ou dans les salles de classe.          Contre la grippe saisonnière          Cette adoption, qui n’a jamais fait débat, tient à une présence ancienne du masque dans le quotidien des populations. Son usage en Asie orientale aurait débuté dans la seconde moitié du XIXe siècle avec l’importation des « respirateurs de Jeffreys » – un modèle de masque mis au point par le chirurgien britannique Julius Jeffreys (1800-1877) – promus contre les maladies respiratoires et les changements de températures, responsables des rhumes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Lutte contre le Covid-19 : les leçons sud-coréenne et japonaise                 La première grande campagne incitant la population à porter le masque date toutefois de la grippe espagnole, dont les premières victimes nippones connues furent des lutteurs de sumo en tournée en 1918 à Taïwan, alors colonie japonaise (entre 1894 et 1945). La maladie fut de ce fait appelée dans un premier temps « rhume du sumo ». S’inspirant de l’obligation imposée par la mairie de San Francisco de « porter le masque de gaze comme moyen de prévenir la propagation de la grippe », le Japon a conseillé dès février 1919 de faire de même. Il l’a aussi fait dans ses colonies taïwanaise et coréenne. Par la suite, « comme leur colonisateur, les Coréens ont commencé à porter des masques contre la grippe saisonnière et la poussière », explique Hyun Jaehwan, historien des sciences de l’université de Busan (Corée du Sud), sur le site « The Mask-Arrayed », de l’institut allemand Max-Planck.        Il vous reste 36.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/covid-deux-ans-porter-le-masque-une-pratique-ancree-en-asie-de-l-est-et-chez-nous-demain_6113642_3224.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: porter le masque, une pratique ancr\u00e9e en Asie de l\u2019Est. Et chez nous demain\u00a0?","dateCreated":"2022-02-14T15:38:08+01:00","datePublished":"2022-02-14T15:38:08+01:00","dateModified":"2022-02-14T15:59:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La pr\u00e9sence ancienne du masque dans le quotidien des populations a contribu\u00e9 \u00e0 sa g\u00e9n\u00e9ralisation rapide et non controvers\u00e9e durant la pand\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/597/0/4420/2207/1342/696/60/0/ed440e6_868362703-000-9xg4br.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-9">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La géographe Béatrice Giblin répond, dans une tribune au « Monde », à Hervé Le Bras et constate que l’immigration, l’impression d’abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvreté économique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Il est audacieux d’affirmer que la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration »   Tribune        Béatrice Giblin  Géographe, directrice de la revue Hérodote        La géographe Béatrice Giblin répond, dans une tribune au « Monde », à Hervé Le Bras et constate que l’immigration, l’impression d’abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvreté économique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l’extrême droite.   Publié aujourd’hui à 13h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Hervé Le Bras affirme que « la répartition du vote populiste dans les pays européens renvoie à des découpages géographiques anciens » et donc que la concordance entre présence immigrée et vote pour l’extrême droite est à relativiser. Ainsi il oppose la France des champs ouverts et à l’habitat groupé du Nord-Est et de la zone méditerranéenne qu’il affirme être réceptive aux thèses populistes à celle du bocage, champs clos et habitat dispersé, de l’Ouest et du Sud-Ouest, qui le serait moins.          Cette explication est pour le moins surprenante. Le retard de l’agriculture du bocage ayant entraîné une industrialisation tardive, – ne serait-ce pas plus tôt l’absence de mines de charbon et de fer ? – les paysans de l’Ouest auraient bénéficié « d’une ascension sociale et d’un désenclavement qui ont créé des attentes positives. Les paysans sont ainsi devenus ouvriers, puis employés, puis cadres ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hervé Le Bras : « La répartition du vote populiste renvoie à des découpages géographiques anciens »                 Chacun sait que l’industrie agroalimentaire a été une remarquable opportunité pour les ouvrières bretonnes d’une ascension sociale notable : bas salaires et absence de formation. Précisons encore qu’à l’élection présidentielle de 2017 dans vingt-quatre départements de l’Ouest et du Sud-Ouest, les scores de Marie Le Pen ont dépassé les 15 % des inscrits contre 4 % en 2002, ce qui traduit une incontestable « nationalisation » du vote populiste.          Le poids de la fermeture des mines et de la désindustrialisation          En revanche, dans l’Est, selon Hervé Le Bras « la sociabilité de l’habitat groupé et la désindustrialisation ont alimenté une atmosphère anxiogène » favorable aux votes populistes. Mais est-il raisonnable d’expliquer l’implantation du FN dès les années 1980 sur le pourtour méditerranéen – Languedoc compris qui n’a jamais été industrialisé – par la désindustrialisation sans prendre en compte l’immigration et la présence d’une population de pieds-noirs ?          Quant au vote populiste dans les bassins miniers et industriels du nord et de l’est de la France, il ne doit rien à l’héritage de la supposée sociabilité perdue d’un paysage de campagne ouverte mais bien à une fermeture des mines et à une désindustrialisation mal anticipée par les acteurs économiques, patronat comme syndicats, et politiques, assurés d’une réélection confortable.                                      Il est pour le moins audacieux d’affirmer que la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration. En effet, elle ne la recoupe pas systématiquement, surtout quand on mène l’analyse au niveau départemental, ce que fait Hervé Le Bras, qui masque les corrélations entre vote d’extrême droite et présence immigrée, alors qu’elles apparaissent à un niveau plus local.        Il vous reste 53.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/il-est-audacieux-d-affirmer-que-la-geographie-du-vote-populiste-ne-recoupe-pas-celle-de-l-immigration_6113633_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est audacieux d\u2019affirmer que la g\u00e9ographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l\u2019immigration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T13:21:21+01:00","datePublished":"2022-02-14T13:21:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Elections","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","International","Europe","Immigration en Europe","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La g\u00e9ographe B\u00e9atrice Giblin r\u00e9pond, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 Herv\u00e9 Le Bras et constate que l\u2019immigration, l\u2019impression d\u2019abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvret\u00e9 \u00e9conomique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Giblin","description":"G\u00e9ographe, directrice de la revue H\u00e9rodote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/94/0/5335/2665/1342/696/60/0/de2d2c1_5534073-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-10">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’incendie a été provoqué par une explosion dans le centre de Saint-Laurent-de-la-Salanque, près de Perpignan. Une enquête a été ouverte pour déterminer les causes du drame.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Faits divers             Pyrénées-Orientales : plusieurs morts, dont deux enfants, dans l’incendie de trois immeubles      L’incendie a été provoqué par une explosion dans le centre de Saint-Laurent-de-la-Salanque, près de Perpignan. Une enquête a été ouverte pour déterminer les causes du drame.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h16, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les pompiers fouillent les immeubles ravagés par l’incendie dans la nuit du 13 et 14 février 2022, à Saint-Laurent-de-la-Salaque, dans les Pyrénées-Orientales.  RAYMOND ROIG / AFP                 Une forte explosion a retenti aux alentours de 1 h 30 dans la nuit de dimanche 13 à lundi 14 février dans l’une des artères principales de Saint-Laurent-de-la-Salanque, dans les Pyrénées-Orientales, à une quinzaine de kilomètres de Perpignan. L’incendie, qui a ravagé des immeubles de part et d’autre de la rue, a provoqué la mort de sept personnes, dont deux enfants, selon un bilan toujours provisoire communiqué par le procureur de la République de Perpignan, Jean-David Cavaillé. Un nourrisson figure parmi les victimes.            « Les agents du CTA-Codis [centre opérationnel départemental d’incendie et de secours] ont reçu un appel suite à une explosion d’un commerce en plein cœur du village qui a provoqué le feu des habitations se trouvant au-dessus », ont annoncé les pompiers des Pyrénées-Orientales dans un communiqué lundi matin.            Enquête pour « incendie volontaire ayant entraîné la mort »            Les secours ont dans un premier temps découvert cinq corps sans vie dans les décombres des bâtiments, dont les rez-de-chaussée étaient occupés par une épicerie et un stand de restauration rapide.              Un homme d’une trentaine d’années a dû être évacué, en état d’urgence absolue après avoir tenté d’échapper aux flammes en sautant de la fenêtre d’un des bâtiments touchés par l’incendie. Selon France 3 Occitanie, une vingtaine de personnes ont été blessées dans l’incendie. « Nos pensées vont aux victimes et à leur famille. Nous allons nous mobiliser pour les aider au mieux dans ces circonstances des plus tragiques », a déclaré la mairie de Saint-Laurent-de-la-Salanque, 10 000 habitants, dans un communiqué.            Une enquête pour « incendie volontaire ayant entraîné la mort » a été ouverte pour déterminer les causes de l’explosion, selon M. Cavaillé, qui a précisé qu’il était « trop tôt en l’état pour déterminer si la cause est accidentelle ou criminelle ». Sur les trois immeubles touchés par l’incendie, deux ont été inspectés, alors que le troisième, rendu instable par les dégâts causés par les flammes, est en cours de sécurisation pour permettre aux secours d’y accéder. « Il y a une ou deux personnes [disparues] dont on a besoin de savoir si elles sont en vie », a précisé Jean-David Cavaillé au sujet des recherches en cours dans ce troisième bâtiment sinistré.            Darmanin se rend sur place            Plusieurs camions de pompiers étaient sur place lundi matin afin de sécuriser les lieux après avoir maîtrisé l’incendie durant la nuit. Les opérations de recherches se concentraient sur les deux petits immeubles, rendus instables par les dégâts provoqués par les flammes.              Des sinistrés ont été évacués par les pompiers vers la salle des fêtes de la commune située près du littoral méditerranéen. Selon la mairie, des habitants du quartier ont dû être relogés.            Le ministre délégué aux comptes publics, Olivier Dussopt, en déplacement lundi dans les Pyrénées-Orientales, s’est rendu sur place.            En déplacement dans les Pyrénées-Orientales avec @Prefet66, nous nous sommes rendus sur le lieu de la terrible expl… https://t.co/s0eo9Gvyxy— olivierdussopt (@Olivier Dussopt)              Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a aussi annoncé sur Twitter qu’il interrompait son déplacement à Montpellier pour se rendre sur place. « J’apporte tout mon soutien aux services de l’Etat mobilisés et aux habitants. Pensées aux victimes et à leurs proches », a écrit le ministre.              Ancien élu des Pyrénées-Orientales, le premier ministre, Jean Castex, a regretté un bilan « extrêmement lourd, sept morts, trente-sept blessés. J’ai une pensée émue pour les victimes, leurs proches », a-t-il dit lors d’un déplacement dans le Gers.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/pyrenees-orientales-plusieurs-morts-dont-des-enfants-dans-l-incendie-de-trois-immeubles_6113632_3224.html"},"headline":"Pyr\u00e9n\u00e9es-Orientales\u00a0: plusieurs morts, dont deux enfants, dans l\u2019incendie de\u00a0trois immeubles","dateCreated":"2022-02-14T13:16:00+01:00","datePublished":"2022-02-14T13:16:00+01:00","dateModified":"2022-02-14T17:18:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"description":"L\u2019incendie a \u00e9t\u00e9 provoqu\u00e9 par une explosion dans le centre de Saint-Laurent-de-la-Salanque, pr\u00e8s de Perpignan. Une enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 ouverte pour d\u00e9terminer les causes du drame.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/431/0/4928/2464/1342/696/60/0/9366065_5537802-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-11">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Les douaniers ont établi cinq profils types parmi les propriétaires d’arsenaux illégaux, alors que les saisies ont augmenté de 72 % en 2021.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Police et justice             Trafic d’armes : derrière la hausse des saisies, des receleurs aux profils troubles      Les douaniers ont établi cinq profils types parmi les propriétaires d’arsenaux illégaux, alors que les saisies ont augmenté de 72 % en 2021.          Par Thomas Saintourens         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est un arsenal protéiforme, un inventaire parfois déconcertant. Les saisies douanières d’armes à feu réalisées en 2021 marquent une hausse de 72 % par rapport à l’année précédente. Des modèles acheminés de façon croissante par colis postaux à la suite de commandes en ligne, en général depuis des sites hébergés sur le dark Net.                            Lire aussi   Un important trafic d’armes démantelé entre la France et la Suisse                 « Selon les constatations récentes, de nombreuses armes arrivent en pièces détachées, en plusieurs envois de fret express ou fret postal, de provenances variées, parfois avec des intermédiaires », souligne un enquêteur spécialisé. Une fois à destination, ce puzzle est reconstitué dans des ateliers, au domicile de particuliers ou dans les arrière-boutiques d’armureries, afin de reconstituer l’arme létale. Ainsi, ces derniers mois, les saisies douanières ont pu aussi bien porter sur des crosses, des canons, voire de simples ressorts nécessaires à l’assemblage final. Au total, 804 armes ont été interceptées en 2021, contre 508 en 2020.          Acheminement par colis postaux          En plus des armes « neutralisées » nécessitant également un travail de manutention pour redevenir actives, une tendance nouvelle est observée : la transformation d’armes non létales en accès libre, telles que les pistolets d’alarme ou d’airsoft (à billes), en armes pouvant donner la mort. Soixante-deux équipements de ce type (dits « hors catégorie ») ont été saisis en 2021 contre deux seulement en 2019. Quelques pistolets en plastique, réalisés ou complétés à partir d’imprimantes 3D, ont aussi été repérés par les services des douanes.                            Lire aussi   Trafic d'armes sur Internet : un marché en pleine expansion                 Moins attendus au sein d’un arsenal, les feux d’artifice, achetés en quantités importantes (parfois près de 100 kg par commande, selon certaines constatations en 2021), peuvent se transformer en armes par destination. Ils ont été régulièrement utilisés lors de confrontations contre les forces de l’ordre. Entre juin et octobre 2021, la douane a saisi 6 383 articles pyrotechniques, certains parmi les plus puissants du marché. L’essentiel de ces pièces était acheminé par colis postaux, en provenance de pays d’Europe de l’Est, en particulier de Pologne.          La provenance des armes saisies est globalisée. La Belgique et la Suisse, qui organisent des bourses aux armes réputées, demeurent un canal d’achat traditionnel ; de même que la filière balkanique, recyclant le matériel utilisé lors des guerres des années 1990 ; et les Etats-Unis, premier producteur et marché mondial. Se sont ajoutés la Turquie (notamment pour des armes non létales), les pays d’Europe de l’Est (Biélorussie, Bulgarie, Roumanie, Macédoine du Nord…), ainsi que quelques zones de conflit plus récentes, telles que la bande sahélo-saharienne.        Il vous reste 45.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/trafic-d-armes-derriere-la-hausse-des-saisies-des-receleurs-aux-profils-troubles_6113623_3224.html"},"headline":"Trafic d\u2019armes\u00a0: derri\u00e8re la hausse des saisies, des receleurs aux profils troubles","dateCreated":"2022-02-14T12:00:19+01:00","datePublished":"2022-02-14T12:00:19+01:00","dateModified":"2022-02-14T13:23:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les douaniers ont \u00e9tabli cinq profils types parmi les propri\u00e9taires d\u2019arsenaux ill\u00e9gaux, alors que les saisies ont augment\u00e9 de 72\u00a0% en 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/49c8cd4_331413707-000-93r862.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-12">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’avocat de l’ex-ministre de l’intérieur a fait savoir qu’il demanderait le renvoi du procès. Son client a contracté « plusieurs pathologies sévères » durant son incarcération.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Police et justice             Claude Guéant hospitalisé d’urgence à la veille de son procès pour « escroquerie » de frais de campagne      L’avocat de l’ex-ministre de l’intérieur a fait savoir qu’il demanderait le renvoi du procès. Son client a contracté « plusieurs pathologies sévères » durant son incarcération.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h52, mis à jour à 13h07    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Claude Guéant, le 18 octobre 2021, à son arrivée au palais de justice de Paris pour le procès des sondages de l’Elysée.  STÉPHANE DE SAKUTIN / AFP                 L’ancien ministre de l’intérieur Claude Guéant a été « hospitalisé d’urgence », lundi 14 février, pour « subir une opération chirurgicale », a annoncé son avocat à l’Agence France-Presse. L’homme de 77 ans, qui souffrait déjà « de problèmes cardiaques » a contracté « plusieurs pathologies supplémentaires sévères » durant son incarcération de deux mois à la prison de la Santé à Paris, a déclaré Me Philippe Bouchez El Ghozi à la veille de l’ouverture du procès de M. Guéant pour « escroquerie » de frais de campagne.            M. Guéant avait été incarcéré du 13 décembre au 9 février, car la justice avait estimé qu’il ne faisait pas les efforts nécessaires pour s’acquitter des sommes qu’il avait été condamné à payer, en 2017, dans l’affaire des primes en liquide du ministère de l’intérieur. Il bénéficie, depuis, d’une liberté conditionnelle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Guéant incarcéré : la chute paraît ne plus en finir                   A sa sortie d’hôpital, M. Guéant « devra être au repos chez lui pendant une dizaine de jours, et espère pouvoir retrouver ses pleines capacités dans environ un mois », a ajouté son conseil.              Me Philippe Bouchez El Ghozi demandera mardi matin le renvoi de son procès, qui doit s’ouvrir le jour même à Nanterre. Secrétaire général de l’Elysée sous Nicolas Sarkozy, M. Guéant doit être jugé pour « escroquerie » pour le remboursement des frais de sa campagne législative de 2012, après la diffusion d’un tract en sa faveur par le maire UMP (devenu depuis Les Républicains) de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine).            Plusieurs affaires en cours            L’infraction est passible de cinq ans d’emprisonnement et de 375 000 euros d’amende. Celui qui fut aussi préfet et directeur général de la police nationale doit également comparaître devant le tribunal correctionnel pour « financement illicite » de campagne.            Dans ce dossier, l’accusation reproche à M. Guéant ainsi qu’à Pierre-Christophe Baguet, maire Les Républicains (LR) de Boulogne-Billancourt, d’avoir cherché à faire financer des dépenses de propagande électorale au soutien de sa candidature par la ville de Boulogne-Billancourt. Les deux prévenus contestent formellement ces accusations.              M. Guéant doit, en outre, être rejugé dans le dossier des sondages de l’Elysée, après avoir fait appel de sa condamnation, le 21 janvier, à un an d’emprisonnement, dont huit mois ferme, pour favoritisme. Il reste également mis en examen dans l’affaire des soupçons de financement libyen de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy, en 2007.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/claude-gueant-hospitalise-d-urgence-a-la-veille-de-son-proces-pour-escroquerie-de-frais-de-campagne_6113618_3224.html"},"headline":"Claude Gu\u00e9ant hospitalis\u00e9 d\u2019urgence \u00e0\u00a0la\u00a0veille de\u00a0son proc\u00e8s pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb de\u00a0frais de\u00a0campagne","dateCreated":"2022-02-14T11:52:09+01:00","datePublished":"2022-02-14T11:52:09+01:00","dateModified":"2022-02-14T13:07:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Police et justice"],"description":"L\u2019avocat de l\u2019ex-ministre de l\u2019int\u00e9rieur a fait savoir qu\u2019il demanderait le renvoi du proc\u00e8s. Son client a contract\u00e9 \u00ab\u00a0plusieurs pathologies s\u00e9v\u00e8res\u00a0\u00bb durant son incarc\u00e9ration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/75/0/5090/2545/1342/696/60/0/ddd0bcb_5533075-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-13">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Après l’échec de la construction d’une voie sur digue qui devait rallonger le premier viaduc, la région opte pour un second tronçon surélevé pour un investissement de 500 millions à 700 millions d’euros.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              A La Réunion, un second viaduc pour terminer la nouvelle route du littoral      Après l’échec de la construction d’une voie sur digue qui devait rallonger le premier viaduc, la région opte pour un second tronçon surélevé pour un investissement de 500 millions à 700 millions d’euros.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour combler le trou de 2,5 kilomètres entre deux digues et terminer la nouvelle route du littoral (NRL), qui aurait dû être livrée en 2020, la présidente du conseil régional de La Réunion a pris une décision. Huguette Bello (gauche) a annoncé, mercredi 9 février, la construction d’un second viaduc. L’ouvrage remplacera la digue en mer, dont le marché de 298 millions d’euros a été résilié par le groupement mené par Vinci en raison d’une pénurie de roches massives dans l’île, de leurs surcoûts, et de l’impossibilité d’ouvrir une nouvelle carrière pour des raisons environnementales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Contentieux, retards et malfaçons : à La Réunion, les affres de la route du littoral                 Après avoir dénoncé la gestion par son prédécesseur, Didier Robert (droite), du projet dont la facture est passée de 1,6 milliard d’euros à « vraisemblablement 2,2 milliards », Huguette Bello a promis, lors de son élection en juin 2021, de terminer l’ouvrage. Un axe vital pour l’île, de 12,5 kilomètres en deux fois trois voies, reliant l’aéroport au port et rebaptisé partout « la route la plus chère du monde ». L’élue assure « vouloir avancer et aller vite » et demande un accord de « Matignon III » ou d’« Elysée I », en référence aux précédents plans de financement. Selon son entourage, l’Etat a assuré à la collectivité son « partenariat technique et budgétaire ». Reste à connaître le montant de sa participation pour ce second viaduc, dont le coût est estimé entre 500 millions et 700 millions d’euros.          L’ouvrage sera une réplique du premier viaduc de 5,4 kilomètres construit à une trentaine de mètres au-dessus de l’océan Indien, suffisamment éloigné de la falaise pour ne pas être touché par les chutes de blocs rocheux, qui menacent les 66 000 usagers quotidiens de l’actuelle route du littoral. Selon une étude de la région publiée en octobre 2021, « l’achèvement des travaux interviendrait sept ans après la décision de la collectivité », en raison des nouvelles autorisations environnementales à obtenir, des études à mener et du lancement d’un nouvel appel d’offres. La NRL ne sera pas achevée avant 2029 ou 2030. Ou plus tard, en cas de nouveaux aléas.          Menace de blocage des camionneurs          L’option tout-viaduc, déjà étudiée lors des études préalables au chantier, s’impose aujourd’hui comme une « solution plus rationnelle ». « Avec le cyclone Batsirai, tous les Réunionnais ont bien vu que la houle ne passe pas par-dessus le grand viaduc », a souligné Huguette Bello. Ce qui n’aurait pas été le cas avec une route posée sur la digue en mer. La construction d’un second viaduc sur la portion La Grande Chaloupe-La Possession avait été écartée en 2011, car plus chère de 140 millions à 170 millions d’euros.        Il vous reste 46.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/14/a-la-reunion-un-second-viaduc-pour-terminer-la-nouvelle-route-du-littoral_6113592_3234.html"},"headline":"A La R\u00e9union, un second viaduc pour terminer la nouvelle route du littoral","dateCreated":"2022-02-14T10:26:29+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:26:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Outre-mer"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Entreprises","Outre-mer"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019\u00e9chec de la construction d\u2019une voie sur digue qui devait rallonger le premier viaduc, la r\u00e9gion opte pour un second tron\u00e7on sur\u00e9lev\u00e9 pour un investissement de 500\u00a0millions \u00e0 700\u00a0millions d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Talpin","description":"Saint-Denis (La R\u00e9union), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/531/0/6377/3188/1342/696/60/0/f60734e_23634879-nrl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-14">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Les contenus des enseignements scolaires sont modifiés d’abord pour accompagner les réformes et pour s’adapter à l’évolution du système éducatif et de la société, explique Philippe Raynaud, vice-président du Conseil supérieur des programmes, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Éducation       École primaire et secondaire             « On ne réécrit pas des programmes dans le but de relever le niveau de l’école »      Les contenus des enseignements scolaires sont modifiés d’abord pour accompagner les réformes et pour s’adapter à l’évolution du système éducatif et de la société, explique Philippe Raynaud, vice-président du Conseil supérieur des programmes, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 09h47, mis à jour à 12h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Philippe Raynaud, professeur émérite de science politique, est vice-président du Conseil supérieur des programmes (CSP). Il a suivi le travail de révision des contenus d’enseignement menés par le CSP, de la maternelle au lycée.          On parle beaucoup de chute du « niveau » des élèves. Est-ce que les programmes ont une responsabilité ?          Cette question du niveau des programmes ne me semble pas être la bonne porte d’entrée. On ne réécrit pas des programmes dans le but de relever le niveau, même si on vise, évidemment, à les rendre les plus rigoureux possible.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La question du « niveau » à l’école : un débat qui vient de loin                 Le plus souvent, comme cela a été le cas pour le lycée durant ce quinquennat, on ajuste les programmes aux réformes entreprises – en l’espèce, une nouvelle architecture et de nouvelles matières. Les programmes sont faits pour inspirer l’action des enseignants, de manière à ce que les élèves puissent les apprendre et les assimiler, en lien avec l’évolution du système éducatif, de la société, de l’enseignement supérieur. Le fil rouge est celui-là. Il va dans le sens d’une plus grande efficacité de l’école. Mais est-ce que le niveau monte parce qu’on élargit le champ des apprentissages ? Est-ce que, au contraire, en le resserrant, on approfondit mieux les notions ? La réponse ne va pas de soi. La notion de niveau est porteuse de polémiques.          D’où ces polémiques viennent-elles ?          Souvent, elles viennent d’une confusion entre les programmes et les manuels. Des parents nous interpellent : « Vos programmes ne sont pas bons. Dans le manuel de mon enfant il y a tel point qui pose problème. Ou tel point que je ne trouve pas… » L’écriture des manuels est du ressort des éditeurs. Quand un nouveau programme paraît, un temps d’ajustement est nécessaire pour que les manuels s’adaptent.          Comment réécrire des programmes sans les rendre plus lourds ?          Eternel problème que celui des programmes surchargés ! Mais pourquoi le sont-ils, alors que tout le monde sait qu’ils devraient l’être moins ? Parce que – quel que soit le niveau, quelle que soit la discipline – des associations, des politiques, des parents nous interpellent. Chacun y va de sa demande. On voit aussi des tribunes fleurir dans la presse. C’est le jeu démocratique… et c’est infini. Mais la logique d’un programme ne peut pas être dictée par la commande. Pour éviter la surcharge, notre rôle est de donner des lignes directrices, de fixer ce qui est prioritaire.          Il faut donc faire des choix. Comment ?          Disons que nous aidons le ministère à préparer des choix qu’il lui revient de faire, et qui ne peuvent jamais contenter tout le monde. En sciences économiques et sociales, nous avons recentré les programmes sur la microéconomie plutôt que sur les discussions doctrinales. Nous pensons avoir abouti à de meilleurs programmes, et on nous reproche pourtant des « impasses ». En philosophie, nous avons élargi le canon de grands auteurs en ajoutant des auteurs de culture arabe, chinoise, indienne… En histoire, nous recevons des demandes constantes pour valoriser la place des femmes, l’histoire coloniale.        Il vous reste 21.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/02/14/on-ne-reecrit-pas-des-programmes-dans-le-but-de-relever-le-niveau-de-l-ecole_6113581_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On ne r\u00e9\u00e9crit pas des programmes dans le but de relever le niveau de l\u2019\u00e9cole\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T09:47:56+01:00","datePublished":"2022-02-14T09:47:56+01:00","dateModified":"2022-02-14T12:49:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Les contenus des enseignements scolaires sont modifi\u00e9s d\u2019abord pour accompagner les r\u00e9formes et pour s\u2019adapter \u00e0 l\u2019\u00e9volution du syst\u00e8me \u00e9ducatif et de la soci\u00e9t\u00e9, explique Philippe Raynaud, vice-pr\u00e9sident du Conseil sup\u00e9rieur des programmes, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/479/0/5800/2900/1342/696/60/0/8a62662_107745775-000-9p34v8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-15">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ L’homme qui avait menacé les forces de l’ordre avec un couteau de « 30 centimètres » a été abattu. Un périmètre de sécurité a été établi autour de la gare du Nord, où a eu lieu l’attaque.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Faits divers             Gare du Nord, à Paris : des policiers ont tiré sur un homme qui les menaçait avec un couteau      L’homme qui avait menacé les forces de l’ordre avec un couteau de « 30 centimètres » a été abattu. Un périmètre de sécurité a été établi autour de la gare du Nord, où a eu lieu l’attaque.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h03, mis à jour à 17h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans la gare du Nord, à Paris, lundi 14 février 2022.  MICHEL EULER / AP                 Deux policiers ont fait usage, lundi 14 février, de leur arme à feu dans la gare du Nord, à Paris, contre un homme qui les menaçait avec un couteau de « 30 centimètres » sur lequel était écrit « ACAB » (All cops are bastards, « tous les flics sont des bâtards »), a appris l’Agence France-Presse (AFP) de source policière. L’homme est mort peu après.            Vers 6 h 50, les deux policiers de la brigade des réseaux franciliens patrouillaient à l’heure de pointe dans cette grande gare parisienne, d’où partent les trains à destination du nord de la France et de l’Europe. Ils « ont été pris à partie, menacés par un assaillant qui avait un couteau et qui a voulu manifestement atteindre les policiers, les blesser, les tuer », a détaillé à la presse le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, lors d’un déplacement dans un commissariat de Montpellier (Hérault), précisant que l’auteur des faits était mort. « Les policiers ont fait usage de leur arme, écartant ainsi tout danger, pour eux-mêmes et pour les voyageurs », a écrit le ministre de l’intérieur dans un tweet.              L’agresseur serait, selon le ministre des transports, Jean-Baptiste Djebbari, « a priori quelqu’un qui est connu des services de police pour errer dans la gare ». Une source policière contactée par l’AFP affirme, au contraire, que le suspect n’était pas connu des services de police. Un périmètre de sécurité a été mis en place immédiatement après l’attaque.            L’homme n’a fait « aucune allégation, aucune revendication terroriste et n’avait aucun document d’identité sur [lui] », a confirmé M. Darmanin. « Mais nous avons vu sur le couteau la marque “ACAB” (…), c’est manifestement une démonstration que cette personne voulait s’attaquer directement à des policiers parce qu’ils étaient policiers », a affirmé le ministre de l’intérieur, évoquant un « acte de terreur ».            Piste terroriste écartée            En début de matinée, la piste terroriste a été écartée. Sollicité par l’Agence France-Presse, le Parquet national antiterroriste a expliqué qu’il n’était pas saisi de l’enquête. L’enquête pour « tentative d’homicide volontaire » a été confiée par le parquet de Paris au 2e district de police judiciaire de la Préfecture de Paris. L’inspection générale de la police nationale a été saisie, comme c’est le cas lorsqu’un fonctionnaire de police fait usage de son arme, pour « déterminer les conditions » de l’emploi de celle-ci.              Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, a « salué » dans un tweet « le courage des policiers, qui ont su réagir avec sang-froid à une lâche attaque ». Un journaliste de France Télévisions présent dans la gare au moment des faits a publié une vidéo sur les réseaux sociaux dans laquelle on entend deux coups de feu tirés.            Dans un communiqué, Alliance, un des principaux syndicats de policiers, a qualifié l’agresseur de « terroriste anti-flics », qui a pris les policiers « pour cible, armé d’un couteau pour les tuer ». « Cet attentat envers les protecteurs de la République montre une nouvelle fois qu’aujourd’hui nos collègues risquent leur vie au coin d’une rue, [sur] le parvis d’une église, ou dans une mission du quotidien au sein d’une gare », selon Alliance.            « La menace est bien réelle, le bleu dans la rue est une cible privilégiée et l’acte terroriste anti-flics clairement identifié. »            Linda Kebbab, porte-parole d’Unité SGP Police-Force ouvrière, a estimé sur Twitter que cette attaque « laiss[ait] peu de place au doute sur la nature haineuse qui a animé l’auteur ». « Tir de défense, neutralisation. Courage à vous, collègues », a-t-elle ajouté.              Le Syndicat des commissaires de la police nationale (SCPN) a apporté, dans un tweet, « son soutien » et exprimé « sa reconnaissance [aux] policiers qui protègent [la population] ». « Lorsqu’un individu armé menace et attaque, s’il n’obtempère pas, il doit être neutralisé », souligne le syndicat.            Ces derniers mois, plusieurs fonctionnaires de police ont été visés par des attaques à l’arme blanche. En novembre, un ressortissant algérien avait porté des coups de couteau à deux policiers du commissariat de Cannes, sortis indemnes de l’attaque grâce à leur gilet pare-balles. La piste terroriste n’avait pas été retenue.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/des-policiers-ont-tire-sur-un-homme-qui-les-menacait-avec-un-couteau-gare-du-nord-a-paris_6113573_3224.html"},"headline":"Gare du Nord, \u00e0 Paris\u00a0: des policiers ont tir\u00e9 sur un homme qui les mena\u00e7ait avec un couteau","dateCreated":"2022-02-14T09:03:10+01:00","datePublished":"2022-02-14T09:03:10+01:00","dateModified":"2022-02-14T17:20:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"L\u2019homme qui avait menac\u00e9 les forces de l\u2019ordre avec un couteau de \u00ab\u00a030\u00a0centim\u00e8tres\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 abattu. Un p\u00e9rim\u00e8tre de s\u00e9curit\u00e9 a \u00e9t\u00e9 \u00e9tabli autour de la gare du Nord, o\u00f9 a eu lieu l\u2019attaque.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/530/0/5680/2840/1342/696/60/0/9fc6f5c_da4510829b734788aa92618af5fc91db-da4510829b734788aa92618af5fc91db-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-16">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Huit membres de la Confédération européenne des syndicats (CES), dont Laurent Berger, qui la préside, appellent à une directive européenne sur les salaires minimum et la négociation collective la plus ambitieuse possible.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Économie française         « Construire l’Europe sociale, c’est relancer le projet européen et la confiance envers l’Union »   Tribune        Collectif        Huit membres de la Confédération européenne des syndicats (CES), dont Laurent Berger, qui la préside, appellent à une directive européenne sur les salaires minimum et la négociation collective la plus ambitieuse possible.   Publié aujourd’hui à 06h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 25 mars 2022 marquera le 65e anniversaire du traité de Rome. Celui-ci a donné naissance à la Communauté économique européenne qui rassemblait des pays, à peine sortis de la guerre, dans un projet de coopération économique. Cette idée visionnaire a incité nos pays à dialoguer de manière constante pour assurer une paix durable. Les pères fondateurs du projet européen étaient conscients qu’ils ne pouvaient fonctionner qu’avec l’adhésion des peuples. Coopération et convergence économiques devaient avancer de concert avec le partage du bien-être. La promesse de prospérité que portait la convergence économique se devait donc d’être accompagnée d’une convergence sociale. Promesse partiellement tenue.          La construction d’une Europe sociale a été plus longue et plus tortueuse que la construction économique. Les avancées telles que l’adoption de l’euro ont renforcé l’intégration et l’interdépendance des économies des Etats membres, mais elles n’ont pas empêché que la perception d’un fossé entre institutions et citoyens se répande. Faute d’instruments européens permettant de compenser les déséquilibres sociaux qui en ont résulté, l’Europe a pu être perçue comme un espace exclusivement au service des intérêts économiques et financiers. La crise de 2008 a renforcé cette image. En accentuant la méfiance envers les institutions européennes, elle a favorisé le développement des mouvements populistes et eurosceptiques ou europhobes.          Il aura fallu attendre presque dix ans pour que les questions sociales reviennent enfin au cœur des débats politiques. L’adoption du Socle européen des droits sociaux en 2017 a ainsi marqué un tournant. De même, l’approche solidaire pour répondre à la crise sanitaire de l’épidémie de Covid témoigne de l’importance de cette dimension sociale. Pourtant, les avancées sont encore trop timides au vu des défis auxquels nous devons faire face.          Les travailleurs européens veulent une Europe sociale forte, solidaire et protectrice. Aujourd’hui, en amont du conseil informel des ministres des affaires sociales et de l’emploi, nous nous mobilisons pour exiger des décideurs européens un rattrapage des années de retard en approuvant d’ici à l’anniversaire du traité de Rome une directive européenne sur les salaires minimum et la négociation collective la plus ambitieuse possible.          Cette directive doit imposer aux Etats membres où le salaire minimum légal existe de le fixer à des niveaux décents pour que chaque travailleur et travailleuse puisse vivre dignement de son travail en Europe. Tout en préservant les bonnes pratiques nationales déjà en vigueur dans certains pays garantissant l’autonomie des partenaires sociaux, la directive doit aussi imposer aux Etats membres de définir avec les partenaires sociaux eux-mêmes les mesures nécessaires pour développer et renforcer la négociation collective dans tous les pays européens. Car la négociation collective, surtout au niveau interprofessionnel et de branche, est le meilleur outil pour fixer des salaires justes et un partage plus équitable des richesses produites par les travailleuses et les travailleurs. Au-delà de la question des salaires, la négociation collective permet également d’obtenir des améliorations des conditions de vie au travail et une meilleure implication des travailleurs dans les choix de leurs entreprises.        Il vous reste 22.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/construire-l-europe-sociale-c-est-relancer-le-projet-europeen-et-la-confiance-envers-l-union_6113561_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Construire l\u2019Europe sociale, c\u2019est relancer le projet europ\u00e9en et la confiance envers l\u2019Union\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T06:45:09+01:00","datePublished":"2022-02-14T06:45:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Huit membres de la Conf\u00e9d\u00e9ration europ\u00e9enne des syndicats (CES), dont Laurent Berger, qui la pr\u00e9side, appellent \u00e0 une directive europ\u00e9enne sur les salaires minimum et la n\u00e9gociation collective la plus ambitieuse possible.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/502/0/5976/2988/1342/696/60/0/c0f89d6_149151950-greve-dassault-anglet-herve-lequeux-rv-2467.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-17">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ La cour d’assises spéciale de Paris se penche, à partir de lundi, sur l’assassinat du père Hamel, le 26 juillet 2016, par deux djihadistes tués lors de cette attaque. Le procès sera aussi celui de trois hommes jugés pour association de malfaiteurs terroriste.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray             Les « deux » procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray      La cour d’assises spéciale de Paris se penche, à partir de lundi, sur l’assassinat du père Hamel, le 26 juillet 2016, par deux djihadistes tués lors de cette attaque. Le procès sera aussi celui de trois hommes jugés pour association de malfaiteurs terroriste.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 05h57, mis à jour à 10h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un tableau représentant le père Hamel, dans l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), le 10 février 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               A quelques mètres de la salle des pas perdus aménagée pour accueillir le procès des attentats du 13-Novembre doit se tenir, devant la cour d’assises spécialement composée, à partir du lundi 14 février, celui d’un autre attentat emblématique de la vague d’attaques djihadistes qui a ensanglanté la France entre 2015 et 2017. Il s’agit du procès de l’assassinat du père Hamel, dans l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), le 26 juillet 2016, par deux apprentis djihadistes, Adel Kermiche et Abdel Malik Petitjean, tous deux âgés de 19 ans, tués sur-le-champ par les forces de sécurité.                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Saint-Etienne-du-Rouvray, histoire d’une haine fulgurante                 Douze jours après le carnage de la promenade des Anglais (86 morts et plus de 450 blessés) à Nice, cet attentat a horrifié bien au-delà des frontières de la France. Pour la première fois, un prêtre catholique était égorgé dans son lieu de culte, au pied de l’autel et de la croix, en une mise en scène aussi barbare que rudimentaire. François Hollande, alors président de la République, se rend sur place le jour même et déclare : « Attaquer une église, tuer un prêtre, c’est profaner la République qui garantit la liberté de conscience. »          L’organisation Etat islamique (EI) cherchait depuis un moment à attaquer des églises, afin de mettre en œuvre sa stratégie de guerre de religion en Occident. Dès avril 2015, Sid-Ahmed Ghlam, qui a assassiné Aurélie Chatelain, avait échoué dans son projet d’attentat contre une église de Villejuif (Val-de-Marne). Il a été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité. Le choix d’une cible catholique, destiné à déclencher des représailles visant les musulmans de France afin de les pousser dans les bras de l’EI, s’est répété avec l’attentat avorté aux bonbonnes de gaz près de la cathédrale Notre-Dame de Paris, le 4 septembre 2016, et l’attentat au couteau ayant causé trois morts dans la basilique de Nice, le 29 octobre 2020.          Si le scénario désiré par l’EI d’une guerre de religion ne s’est heureusement pas produit, notamment grâce à la mobilisation des chrétiens et musulmans de la région rouennaise à l’occasion des obsèques du père Hamel, la tenue du procès, en pleine campagne présidentielle électrisée par l’émergence de la candidature et des idées d’Eric Zemmour, risque de raviver les discours extrémistes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Attentat de Nice : les catholiques et leurs paroisses, cibles récurrentes des djihadistes                 Un projet terroriste formé rapidement          De fait, il y aura deux procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray. Le premier est celui de l’attaque en tant que telle, dont les principaux protagonistes sont morts, à l’exception de Guy Coponet, 92 ans aujourd’hui, qui avait été contraint de filmer l’assassinat avec un téléphone portable, grièvement blessé à coups de couteau, et de quatre femmes ayant été témoins. Ce procès-là sera l’occasion de revenir sur la chronologie des faits, et notamment la radicalisation express de Kermiche et Petitjean, ainsi que sur la formation encore plus rapide de leur projet terroriste.        Il vous reste 54.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/les-deux-proces-de-l-attentat-de-saint-etienne-du-rouvray_6113553_3224.html"},"headline":"Les \u00ab\u00a0deux\u00a0\u00bb proc\u00e8s de l\u2019attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray","dateCreated":"2022-02-14T05:57:57+01:00","datePublished":"2022-02-14T05:57:57+01:00","dateModified":"2022-02-14T10:09:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","International","\u00c9tat islamique","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"description":"La cour d\u2019assises sp\u00e9ciale de Paris se penche, \u00e0 partir de lundi, sur l\u2019assassinat du p\u00e8re Hamel, le 26\u00a0juillet\u00a02016, par deux djihadistes tu\u00e9s lors de cette attaque. Le proc\u00e8s sera aussi celui de trois hommes jug\u00e9s pour association de malfaiteurs terroriste.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/d83a9bf_595791835-000-32229vu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-de-saint-etienne-du-rouvray/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-18">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ C’est un nouveau volet de l’affaire Orpea. Après les dérives dans les Ehpad mises en lumière dans le livre de Victor Castanet « Les Fossoyeurs », Samuel Laurent, journaliste au « Monde », a enquêté sur les cliniques de Clinea, filiale d’Orpea. Dans ce podcast, il nous raconte ce qu’il a découvert.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Après le scandale des Ehpad, révélations sur les cliniques d’Orpea     podcast    C’est un nouveau volet de l’affaire Orpea. Après les dérives dans les Ehpad mises en lumière dans le livre de Victor Castanet « Les Fossoyeurs », Samuel Laurent, journaliste au « Monde », a enquêté sur les cliniques de Clinea, filiale d’Orpea. Dans ce podcast, il nous raconte ce qu’il a découvert.          Par Clément Baudet         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/02/14/19-19">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Les propos déclinistes ont gagné presque tous les partis et résonnent à nouveau avant l’élection présidentielle. Les études tendent à les relativiser, même si l’enseignement français peine à compenser les inégalités de naissance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Éducation       École primaire et secondaire             La question du « niveau » à l’école : un débat qui vient de loin      Les propos déclinistes ont gagné presque tous les partis et résonnent à nouveau avant l’élection présidentielle. Les études tendent à les relativiser, même si l’enseignement français peine à compenser les inégalités de naissance.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 03h19, mis à jour à 17h41    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une salle de classe de l’école élémentaire Bouge de Marseille, le 2 septembre 2021.  DANIEL COLE / AFP               « Niveau » des élèves, niveau du « décrochage », « niveau » des enseignants et de leur recrutement, « niveau » du budget et de l’encadrement… Le mot, à moins de soixante jours de l’élection présidentielle, a trouvé sa place dans la campagne. Une grille d’analyse attendue, l’une des plus répandues dès lors qu’on débat de l’école.          Et pour cause : elle parle à tous, aux parents des 12,5 millions d’élèves scolarisés, comme aux grands-parents – et aux anciens élèves qu’ils ont été. La plupart des postulants à l’Elysée l’ont bien compris, en plaçant les « fondamentaux » – ce « lire-écrire-compter » auquel l’actuel ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a ajouté un quatrième objectif, « respecter autrui » – parmi leurs propositions. Chacun avec ses mots propres, son ton.          La candidate de la droite, Valérie Pécresse, en appelle à un « sursaut national » pour « relever le niveau » – « sursaut » qui, pour elle, passe notamment par l’ajout de deux heures de français par semaine à l’école primaire, et d’une heure en plus de mathématiques. A l’extrême droite, Marine Le Pen plaide pour « remettre au cœur des programmes » le français, les mathématiques et l’histoire – quand bien même la France consacre déjà plus d’heures que ses voisins, au primaire, à ces apprentissages.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Notre croyance dans une école méritocratique nous empêche en partie de nous emparer du problème »                 La dynamique défendue par Eric Zemmour surfe, elle aussi, sur cette tendance : face à l’« effondrement du niveau académique », il recommande de « recentrer l’école autour des savoirs fondamentaux ». A l’autre bout du champ politique, Jean-Luc Mélenchon insiste sur la « transmission des savoirs », mais elle passe, pour le candidat de La France insoumise, par une remise en jeu des réformes du lycée et du collège. Et ce, en « renouant » avec une organisation scolaire fondée sur le « groupe classe » et des « horaires suffisants ».            







<article-nb="2022/02/14/19-20">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Après deux ans de Covid-19 à devoir appliquer les gestes barrières, qu’est devenu notre rapport au baiser et aux câlins ? Pour Fabienne Martin-Juchat, qui développe une approche anthropologique de la communication corporelle, « le manque de contact corporel peut provoquer une montée d’angoisse ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « L’absence de toucher, c’est la mort de la relation à l’autre »      Après deux ans de Covid-19 à devoir appliquer les gestes barrières, qu’est devenu notre rapport au baiser et aux câlins ? Pour Fabienne Martin-Juchat, qui développe une approche anthropologique de la communication corporelle, « le manque de contact corporel peut provoquer une montée d’angoisse ».          Propos recueillis par Cécile Bouanchaud         Publié aujourd’hui à 02h31, mis à jour à 11h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une résidente (à gauche) de la maison de retraite Domenico Sartor à Castelfranco Veneto (Italie) étreint sa fille en visite, le 11 novembre 2020.  PIERO CRUCIATTI / AFP               Arrêter de se toucher pour se protéger. A l’heure des privations de bises, d’embrassades et de câlins, le toucher n’a jamais paru aussi essentiel. Fabienne Martin-Juchat, professeure en sciences de l’information et de la communication à l’université Grenoble Alpes, autrice de L’Aventure du corps. La communication corporelle, une voie vers l’émancipation (Presses universitaires de Grenoble, 2020), rappelle l’aspect vital de ce sens. Développant une approche anthropologique de la communication corporelle et des émotions, elle constate que « les gestes barrières sont venus bouleverser notre rapport au toucher, en définissant de nouvelles règles de proximité et de distance ».          Voilà deux ans que nous sommes incités à respecter des mesures de distanciation sociale. Pouvez-vous rappeler à quoi « sert » le toucher dans nos vies ?          Nous sommes des êtres de toucher. Sans contact physique, un bébé dépérit. Avant même notre naissance, dans le ventre maternel, nous étions dans un toucher particulièrement intime. Je trouve cela intéressant de dire qu’on a été touché avant même d’avoir conscience de l’être. C’est une source de connaissance infinie du monde. On le voit avec les nourrissons, dont l’éveil passe par le toucher.          Le toucher permet d’entrer en communication avec l’autre et avec soi-même. Le philosophe Maurice Merleau-Ponty parlait du « touchant/touché » : en touchant, on est touché. On est embarqué par ce que les informations de ce toucher renvoient en nous-même. Il se construit un « dialogue » sans paroles. C’est un domaine qui échappe à la conscience mentale.          Le toucher nous plonge dans un univers sémiotique très riche qui repose sur la complexité à qualifier des sensations en lien avec la texture, la température, la tonicité, le taux d’humidité de la peau, etc. Ce mode de communication nous fait accéder aux émotions, les nôtres et celles d’autrui. Quand on touche quelqu’un, on sent s’il est stressé ou s’il a peur et comment cela résonne en nous. En cela, le toucher représente un élément puissant pour connaître autrui dans sa complexité. Il est le socle de l’empathie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Bise ou pas bise ? La crise due au Covid a brisé le rituel. Et nous en sommes au point précis où nous devons le retrouver, ou le reformuler »                 Existe-t-il une spécificité française sur la question du toucher ?          Toutes les civilisations ont développé des rites sociaux qui cadrent le toucher dans le but d’éviter tout sentiment d’agression. Ces manières de toucher l’autre régulent les relations sociales. Il y a des codes de communication corporelle propres à chaque pays. En France, on le voit avec notre bise. Dans d’autres cultures, ce sera un toucher sur l’épaule. En Asie, une des manières d’apprendre la relation corporelle avec l’autre sont les arts du corps : danse, arts martiaux, rites de politesse, etc.        Il vous reste 63.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/14/moins-on-vit-l-experience-du-toucher-plus-on-a-peur-de-la-vivre_6113543_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019absence de toucher, c\u2019est la mort de la relation \u00e0 l\u2019autre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T02:31:41+01:00","datePublished":"2022-02-14T02:31:41+01:00","dateModified":"2022-02-14T11:39:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es"],"description":"Apr\u00e8s deux ans de Covid-19 \u00e0 devoir appliquer les gestes barri\u00e8res, qu\u2019est devenu notre rapport au baiser et aux c\u00e2lins\u00a0? Pour Fabienne Martin-Juchat, qui d\u00e9veloppe une approche anthropologique de la communication corporelle, \u00ab\u00a0le manque de contact corporel peut provoquer une mont\u00e9e d\u2019angoisse\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Bouanchaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/354/0/4254/2127/1342/696/60/0/18fa574_228688676-000-8uz4u4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
